Доброго времени суток.
13 августа 2016 года.
Подкаст выходного дня радио Ти.
Выпуск 508.
Состав полный, но без бобука.
Хотя мы уже к этому привыкли за последние 4 выпуска.
Этот бездельник пропустил буквально от гиковского до гиковского.
Даже захватывая гиковский.
Я правильно посчитал?
Последний раз мы его слышали в гиковском выпуске.
Или не слышали даже?
Нет, подожди.
Я не помню тот гиковский выпуск, но вот у нас
Сейчас-то уже опять не гиговский.
Опять не гиговский, да.
Короче, я пытаюсь сказать, что давно его не было.
Когда придет, мы с него, конечно, сурово спросим.
И никто не уйдет у нас без наказания.
Тут не забалуешь.
А пока напомню, что у нас есть Digital Ocean с его замечательным всем, который расскажет нам про мощные API прямо сейчас после маленького лайтенса.
Ой, не рассказывает.
Говорит, no such file, director.
Это побольше латенси будет, да.
Подожди, ты развлекай, я знаю, в чем дело.
Сейчас провод воткну.
Начинаем развлекать дальше.
Ну, на самом деле, реклама нашего спонсора гораздо хуже работает.
Чем сам спонсор?
Сам спонсор прекрасен.
И, кстати, они объявили о запуске блок-стоража, если кто помнит, такие подключаемые блоки данных, блоки для хранения информации, еще в нескольких дата-центрах.
Так что спешите, если еще нет.
А я попробую попытку номер два.
Сделать то же самое.
Поехали.
И вот сейчас, наверное, начнется.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
В общем, дорогие слушатели, через кого я себя слушаю?
Через тебя, Грэй?
Сделай там тише.
Наверное.
Хорошо все, что хорошо кончается.
Так что мы смогли подключить внешние диски.
И смогли сыграть.
А проблема, кстати, вполне техническая, вполне для нашего шоу.
Большой такой том у меня есть на 4 терабайта внешний, который, вы не поверите, подключается по FireWire к моему всему.
Приключилась с ним беда, он стал только для чтения.
И я с него все перенес, но, видимо, позабыл заменить разные пути к разным файлам в разной автоматизации.
Поэтому пришлось его быстро воткнуть, проиграть, а к следующему выпуску мы уже все пути починим.
Ксюша, первая тема, конечно, смотрит на тебя, потому что любишь бессмысленные цифровые темы.
Я?
Почему я?
Это Грей любит бессмысленные цифровые темы.
Грей, первая тема смотрит на тебя.
Ты любишь бессмысленные цифровые темы?
Ну, раз вы не любите бессмысленные цифровые темы, то придется мне за вас отдуваться.
На самом деле первая тема, она про то, что на этой неделе исполнилось 25 лет первому веб-сайту.
То есть вот буквально, как полагается, первый веб-сайт, как полагается у программистов, был про то, что такое веб-сайты.
А именно это была спецификация или описание World Wide Web.
который поместил в интернет его автор.
Я прошу мальчика нашего не обижать.
Почему программистов?
А ты не помнишь, какие всегда первые подкасты у подкастеров?
Про то, что такое подкаст.
Да, но первые подкастеры при этом были программистами, поэтому ты же понимаешь, что, в общем, обобщение ничего не меняет.
Ну, так вот, 26 августа 1991 года
25 лет назад Тим Бердовсли, сэр Тим Бердовсли, запустил вот такой вот сайт.
Правда, кажется, до 23 августа ни один пользователь туда не зашел, но, тем не менее, сайт-то запущен.
А кто зашел?
Его собака, его жена?
Кто вообще мог заходить на сайты тогда?
Ну, слушай, 6 сентября это дата анонса в... В юзер-группе.
В юзер-группе в юзнет.
Да, в юзнет.
Это было сделано 6 августа.
А кто вот туда смог зайти, ну вот, так сказать, трает.
Ну, там, понимаешь, для того, чтобы туда зайти, надо было пойти и скачать альфу веб-браузера.
Откуда?
Интернета еще не было.
Надо было на дискете откуда-то получить.
У нас есть ссылочка, поэтому там есть нормальный текст, нормальная ссылка.
Надо было пойти в папочку «Паб»,
Найти там, значит, очень простой, очень альфа-тест, как было написано, прототип браузера и как-то попробовать им зайти.
Попасть туда кем надо было?
К каким клиентам туда зайти?
Гофером, FTP-клиентам?
Слушай, shared folder, извините за мой украинский.
Вот, то есть только те, кто рядом были в его локалке.
Он же не расшаривал на весь мир свой фолдер, поскольку его нечем было расшаривать на весь мир еще в то время.
В общем, туманная история, кто были эти люди, кто были эти пользователи.
История не сохранила их имен, хотя нам, тебе, Ксюша, было бы интересно, кто это был первый, жена его или...
Или любовница?
Кто первый посетитель был?
Я думаю, это точно была и не жена, и не любовница.
Это, очевидно, был кто-то, кто работал с ним в одном, где он работал.
В Церне это было.
Кто-то из Церна.
Какой-то очкарик, думаешь?
Да, есть продолжение истории, что в 93-м году, когда NCSA выпустила... Мозаик.
веб-браузер мозаик, тогда уже кто-то смог заходить на этот первый веб-сайт.
И тогда он стал... Я не думаю, что популярным.
Я думаю, популярным можно только с табличкой сарказм назвать его.
Я думаю, он делал по процентности посещения Google просто как стоячего.
Был один сайт, все ходили на него.
А я еще думаю, что там не было никаких аксесс-логов, поэтому никто вообще не знает, кто туда пошел и пошел, и кто ли вообще.
Ну, я не знаю, я не знаю.
Может, уже тогда NSA, ФБР и всяческие прочие Homeland Security понимали, что надо следить за вами.
Запускали эшелон и даже 42, да?
Конечно, конечно.
Кстати, поскольку у нас сегодня нехватка... Слушайте, а это еще Советский Союз был, кстати говоря?
Я еще в нем жил.
Недостача пользователей... Не пользуюсь, пользователей достаточно всегда ведущих.
то на вакантное место хорошего человека с приятным голосом и достойным микрофоном мы вполне сможем взять.
Так что там на низком старте.
Кто был, может выстрелить красной ракетой.
Ксюшенька, понятно, что когда этот сайт был паблик, ты не способна была еще ходить, говорить и думать.
Прополировать свои мысли по этому поводу.
Ну, я уже близка была к школе, на самом деле.
Я вот сейчас прям представляю, что где начинаешь интернет...
А я думаю о школе.
Родопровестники интернета.
В 1991 году было много чего, но из этого много чего, конечно, первый веб-сайт не был главным событием в моем окружении.
Ну, ГКЧП было, причем примерно тогда же, буквально пока, буквально между тем, как сайт запустили, понадобился путь в СССР, чтобы туда зашел первый пользователь.
Хотя, в принципе, идея вот такого сетевого доступа к ресурсам, она была на поверхности в это время.
В 1991 году мы сделали в моем предприятии такой гипертекстовый локальный интернет.
Как основная часть.
Тогда еще не было всего вот этого.
Всякие ссылочки, шмылочки.
Мы это все придумали.
И сделали продукт, которым пользовались сначала для налоговой инспекции это было, а потом для биржи труда.
Тогда биржи труда в 1991-м стали популярны резко.
Народа много без работы оказалось.
Вообще слово биржа тогда было близко и понятно всем, да.
А как она называлась тогда?
Бюро занятости, да, это называлось?
И для бюро занятости все сделали на гипертекст.
Был текстовый гипертекст, то есть честный текст, понимаете?
В терминальчике показывалось, можно было перейти, открыть ссылочку.
Свой собственный формат был.
Все дела.
Так что идея носилась в воздухе.
Если бы не СЭР, так я бы придумал следующий интернет.
Где-то мы друг другу в спину душали, как кто там у нас радио русский придумал, который кроме русских никто не соглашается.
Я был как Попов, а этот самый был как Итальяшка, вот этот макаронник, который на самом деле Валя придумал.
Попов.
Да.
Такая историческая история.
Исторический экскурс.
Мы поздравляем веб-сайт первый.
И вообще, изменила нашу жизнь серьезно.
Хотя мы-то с тобой, Грей, как старые чуваки, можем понять.
Ксюша-то выросла при интернете.
Она не знает, как это было.
работать без интернета.
Представляешь, мы раньше, Ксюша, не могли пойти на Stack Overflow спросить чего-нибудь.
Или найти где-то документацию.
Это такой квест был.
Ну, ты представь меня.
Вот я приехал... Я вам честно скажу, что... Женя, ты помнишь, как тогда вообще ходили даже между соседними компьютерами?
Да какими между соседними?
Представь, Ксюша, на дворе...
Нет, 89-й год.
Даже первого веб-сайта нет.
И вот мне задание.
Написать программу, которая делает разные графические вычисления, сложная математика.
И чего делать?
Я вообще не понимаю, как это работает, как это посчитать.
Библиотеку.
Придумать самому.
В библиотеку, да.
В библиотеку Радиоинститута пойдешь.
На всю библиотеку есть одна книжка такая умная.
Прямо ее зачитываешь до дыр.
Выписываешь руками на бумажку все, чтобы потом отдать.
Еще нужно ждать эту книжку, потому что она только в читальном зале доступна.
Вот эта книжка, которую я взял, я ее так, кстати, и не сдал.
Она до сих пор со мной.
Уже в третью страну переехала.
Она недостаточно.
Я был на корешке первый.
Так что, похоже, она никому не нужна была.
Это мог быть новый корешок, ты же помнишь, Жень.
А, там переклеивали, да.
Книжка была такая, ну, видно, что не ношеная.
Понятно.
Интересно сейчас разговаривать.
Ты оказался единственным и вообще последним в ее жизни.
Вроде того.
Я после подкаста выложу даже фотографии этой книжки, чтобы вы не думали, что я тут обманываю, если найду.
А там какая бумага была?
Электронная, да?
Обязательно.
Цветная.
Все это было.
Так что было трудно, Ксюша, нам жить.
Это ладно, одно задание.
А представляешь, ты попадаешь в новую область.
Вот ладно, я попал в компьютерную графику, книжку почитал, понял, как все эти полигоны закрашивать, как кружочки рассчитывать.
Как бы наука небольшая.
Можно было и самому додуматься, если бы даже книжки не было.
А вот ты попадаешь в новую операционную систему.
Вообще новое все.
В новую страну.
И дают тебе задание сделать какую-нибудь фиговину.
С какой-то технологией, о которой ты вообще раньше не слышал.
И без интернета.
Ты представляешь?
И ничего, мы выживали в те далекие времена.
Смотри, книжку, мне кажется, опасно выкладывать, потому что ведь есть око библиотекаря, который увидит, что ты эту книжку не вернул, и придут к тебе, да, скажут.
Во-первых, я уже штраф за нее заплатил.
Во-вторых, я там долго висел на доске, они воруют наши книжки.
А ты не хочешь их тебе объявить?
Или там как-то еще?
Причем даже выплата денег не сняла меня с доски.
Не то, что я сильно волновался этому.
Ты же ссылил эту книжку.
Почему она должна тебя снять?
Так я же заплатил за нее штраф.
Все дела, купите новую.
Вдруг она нужна была кому-то, а человек не может ее купить.
Библиотека же не для того, чтобы кто-то взял и покупал там книжки.
Библиотека для того, чтобы... Ты права, но я ее не специально не отдал.
Я тогда еще чаще пережал, чем сейчас.
Меня с квартиры выгнали Я переехал в общежитие Потом женился, переехал к жене Потом через три месяца снял Представляешь, все вот это В общем, он скрывался и путал следы А еще военкомат По пятам, а тут еще книжка Так что было непросто Окей, такие исторические воспоминания Да Представляешь, Ксюша Вот так вот он скрывался А был бы интернет Он бы просто ее скачал
Кстати, вы видели, какие странные штуки.
Ксюша, ты в библиотеках когда-нибудь брала электронные книги?
Электронные нет еще.
В большой каменной библиотеке в этой стране можно взять книгу.
Я знаю, говорят, очень удобно.
Да, но это абсолютно идиотизм, то, что они там делают.
Эта книга может раздаваться в каком-то количестве экземпляров.
И ты должен стоять в очереди.
Они покупают права.
Нет, в этом же и смысл.
Они покупают права на то, чтобы столько человек одновременно ее читали.
И ты стоишь в очереди, действительно, когда кто-то ее отдает, ну, то есть, не по-настоящему.
Это с точки зрения технологий настолько бессмысленное мероприятие.
Да, но вот с точки зрения как бы всяких лицензионных прав, это то, что делает, например, даже Амазон.
Ты в Амазоне можешь дать почитать книжку своему другу.
То есть ты указываешь его имейл, и ты даешь ее почитать на какое-то время, и в этот момент у тебя нет доступа к ней.
Ну, то есть это пытаются как бы аналогии с реальным миром.
Погоди, а вот смотри, я взял книгу прочитать, да, сейчас.
И идея в том, что почему мне ее не оставить, а мне ее надо давать, это потому что вдруг я захочу ее оставить навсегда, и вот тогда я ее куплю, типа, какой процент людей, которые берут в библиотеке, а потом покупают, ну, неужели стоит вот все эти сложные телодвижения вот этого процента?
Ну, слушай, ты когда в iTunes Store, например, что ты берешь на прокат, а потом покупаешь?
Нет, iTunes Store это совсем другая история.
В iTunes Store ты берешь, ну, в современной модели по подписке, пока ты платишь, ты все имеешь.
Когда ты перестал платить, ты ничего не имеешь.
Эта модель понятна, зачем им надо, и понятна, какой смысл в ней.
Но модель, когда я беру чего-то одно, а потом сдаю.
Ну да, в iTunes можно, наверное, и фильм сейчас взять на прокат один.
Можно же на прокат.
Ты говоришь, что абсолютно одинаково.
И мне кажется, люди покупают.
Например, ты взял, начал читать, но что-то тебя отвлекло, ты не успел просчитать.
И ты думаешь, ну можно и купить.
Интересное же было начало.
А второй раз нельзя взять в библиотеке, что ли, не дадут?
Сколько надо, столько и бери.
Ну, в общем, мне кажется, что процент людей, который теоретически может это сделать, он не такой уж маленький, как ты думаешь, это первый момент.
А второй момент, мне кажется, что просто хотят в технологическом мире создать те же аналогии, что были в физическом мире, чтобы для людей это было...
также принятой, чтобы люди платили за эти же товары.
Ну, то есть заплатить за книжку физическую люди не воруют из библиотеки или там некоторые люди, большинство людей не воруют из библиотеки книги и из магазинов не воруют физические книги.
А там скачать где-то на сайте какую-то книжку, которая просто несколько байт
Там нам слушатель Виталий пишет пристраннейшую статистику, в которую я поверить лично не могу, что 14% покупает физическую книгу после виртуальной.
Это что такое?
Это где такое?
Это в потолок плюнул Виталий и посчитал статистику?
Или это статистика конкретно в его деревне, например, где интернет плохо работает?
Кто покупает бумажные книги после чтения?
Физическая книга – это же бумажная, правильно?
На мертвых деревьях.
Кто ее покупает?
А мы лучше просто спросим, если у вас есть ссылка на статью Виталий, то статью в студию.
Просто если это какой-то уважаемый ресурс, и они проводили какое-то серьезное исследование... Тогда я буду обзывать вот этими язвительными словами «уважаемый ресурс».
Не верю.
Не может такого быть.
Нету такого.
Ну, нет, не бывает.
Брешет ваши ресурсы или фантазийная статистика.
По поводу следующей темы.
У нас тут случилось страшное на днях.
Это я прыгаю с темы в тему.
Потому что реально страшное случилось.
Майкрософт.
Ну, это такой взгляд немножко со стороны Apple, потому что на 9to5mac сайте это обнародовано.
У них утек... Что у них утек, Ксюша?
Какой-то важный-важный золотой ключ.
Ксюша?
Как-то эта статья была очень низкая, мне нужно с ней ознакомиться.
В общем, идея в том, что у них есть такой Golden Encryption Key, говоря по-русски, то есть ключ для подписки всего на свете, который, по большому счету, является ключом от царства.
И этот ключ от царства они случайно...
пиндюрили в обновление на любое устройство, которое... Куда они его вставили?
Подожди.
Дело в том, что у них есть такая штука, как bootloader.
Secure boot.
Который есть в Windows.
То есть, условно говоря, загрузчик.
У этого загрузчика есть некий backdoor.
Вход в который, так сказать, происходит с помощью этого самого ключа.
Вот они сначала сделали бэкдор, потом у них утек этот ключ.
Пафос этой статьи даже не в том технически, что утекло.
Тут-то суть не в этом.
Ну, утек золотой ключ.
Это звучит плохо.
Они пытаются, и по-моему правильно, пытаются вдарить мне, который возмущался тем, что после теракта Apple отказывался открыть доступ к айфонам.
Хотя там про золотой ключ речь не шла.
Там не шла речь о универсальном открытии любых телефонов.
И вот связывает это вот, мол, если бы Apple открыла и отдала бы все свои пароли и явки ФБР, то видите, что может произойти?
Утекло направо и налево.
Уходит туда-сюда.
Вот так бы было с нами со всеми.
По-моему, аналогия немножко натянута и высосана из пальца.
Но то, что у одних утекло, не значит, что у других утечет.
И то, что Microsoft это потеряла, не значит, что ФБР это обязательно потеряет.
Черт его знает, можно ли проводить такие.
Но страх они, да, внушают в души нежные.
Нет, ты знаешь, по-моему, достаточно хорошая аналогия.
Почему?
Если ты заметил, Apple все это время настойчиво рассказывает про то, что все ваши данные хранятся только на телефоне, нам они никак не доступны.
Если ты заметил, все мессенджеры, которые сейчас заявляют о шифровании, они рассказывают про то, что все шифруется так, что оно недоступно даже самому сервису.
Если недоступно, то вообще базара нема.
То есть, что они могут сделать?
Это хороший способ, так сказать, отказа от ответственности, потому что мы все равно ничего сделать не можем.
Но там-то речь шла о том, что у них доступно было в той старой истории.
Случай с Майкрософтом показывает, что если ключ от шифрования вообще может утечь, то он утечет обязательно.
Ну, то есть, если есть вот такая одна точка отказа... Да нет, конечно, информацию, которую можно не хранить и лучше не иметь, так ее лучше не иметь, я согласен.
Но идти, вот далеко идущий вывод из этого делать, что если такой ключ есть, то его обязательно сопрут, или ты его обязательно потеряешь, ну, это смелое, ну, просто смелое расширение и расширительное толкование.
Почему?
Потому что может утечь.
Есть шанс, что утечет.
Но, в принципе, есть шанс, что какой-нибудь SHA-256 хэш повторится, если звезды как-то так лягут.
Просто вряд ли он повторится при жизни нашей Вселенной, но мало ли коллизия произойдет.
Ну да, и такой шанс есть.
Тут в данном случае есть вполне... Жень, ты нелогичен.
Тут у тебя есть пример, когда при наличии вот этой одной точки отказа и наличии всего одного, так сказать, универсального ключа, этот ключ-таки утек.
Ты в ответ заявляешь, что это не факт, что он всегда утечет.
Но вот пока в нынешнем количестве случаев утекает.
Да, конечно, он может утечь.
Я ж не спорю.
Я даже согласен, что если его можно не хранить, то лучше не хранить.
Но, опять же, мы не знаем деталей.
Может, в Microsoft какой-то системе им чего-то необходимо на своей стороне расшифровывать, чтобы, фиг его знает, какую-нибудь дедупликацию делать.
Я не знаю причины.
Говорит, что это сделано для того, чтобы тайно проникать в наши компьютеры, но это сильно расширительная уже идея.
И сильные додумки и спекуляции.
Насколько я понимаю, шифрование загрузчика в данном случае служит защите от того, чтобы туда влезали вирусы.
Чтобы Linux с ним нельзя было загружать на компьютере, который Microsoft загружает.
Для того, чтобы нельзя было что-нибудь подменить в этом загрузчике, там...
Даже если компьютер атакован по самой не могу.
И поэтому тут сложно даже придумать другое.
Сложно придумать, а что же это должно быть такое, чтобы не существовало какого-то универсального ключа.
Ну, в общем, тут проблема.
Проблема приватности, проблема безопасности, проблема технологий.
Пока человечество эту проблему не решило, надо признать.
Не знает человечество, как с этим бороться.
Ни один из кандидатов, Ксюша, ни ваш, ни наш, никто.
Никто не знает, что с этим делать.
Все чешут репу и заявляют только разные громкие заявления.
Ладно, это была низкая тема.
Я с тобой согласен.
Выбери, какая на тебя смотрит рыбонька.
Теперь твой черед.
Почему ты считаешь, что это должно решаться кандидатами?
Почему кандидатами?
Это должно решаться.
Это проблема, которая с точки зрения власти стоит.
И с точки зрения кандидатов на эту мировую власть, потому что собака там с ума сходит, она вполне достойна упоминания.
Кошка с ума сходит.
Какая-то магнитная буря, наверное.
Она достойна упоминания где-то наряду с, ну, где-то там, во втором десятке эта проблема стоит обычно.
Но, тем не менее, они время от времени заговаривают и несут бред все.
Ну, просто все.
Это такое же ощущение, когда смотришь любой компьютерный фильм.
Вот слушая вот этих депутатов, за голову хватает все, что они несут, кто их консультанты, кто писал этот сценарий, кто писал им эту речь.
Там видишь проблемы даже не только, мне кажется, в консультантах, а проблема в том, что они пытаются сказать некую информацию так, чтобы она была понятна даже людям, которые в этом не понимают, то есть обычному человеку, а не техническим людям.
И поэтому, даже несмотря на то, что идеи иногда могут быть здравы, они выглядят тоже очень странно.
Там нету здравых идей, которые скрыты за какой-то упрощенной риторикой.
они делятся на две.
У нас есть одна сторона, которая говорит, мы их всех заставим, а если будут отказываться, отключим газ.
И есть вторая, которая говорит, не, ну как, как можно заставлять?
Не, мы не заставим, но мы соберем лучшую мы и устроим Манхэттенский проект 2.
Ну, как будто бы бомбу делаем, а теперь мы все напряжемся и придумаем, как взломать любые шифры на свете.
И никого заставлять не будем, просто будем уметь плохих чуваков взламывать.
Оба несут бред.
Да, особенно второй мне кажется смешной.
Это Клинтон что-то такое несет.
Ну, я поняла уже, да, потому что когда и фигурирует слово «заставим», это, по-моему, естественно, какой кандидат-то говорит.
В смысле, это не либеральное слово «заставим».
Это как раз либеральное.
«Заставим», «отберем», «накажем», «поделим» – это либеральное.
Просто кандидат-то, который условно наш, он же тоже не совсем наш.
Посему такое себе и позволяет.
Пора заставим, отрегулируем и привяжем, и накажем, и все прочее.
Итак, Тюша, я возвращаюсь к вопросу.
Тебе не удастся меня так сбить со стека?
У меня на стеке, если что уж легло, так оно не уйдет само по себе в переполнение.
Следующая тема.
Google делает новую операционную систему.
Есть несколько статей на эту тему, причем, мне кажется, заголовки этих статей, они... Ну, то есть, мне это очень все напоминает спид-инфо какое-то.
То есть, заголовок статьи намного круче, чем содержание этой статьи.
Шок, шок.
Да, шок, сенсация.
Google втихаря еще делает операционную систему.
Граничный археолог, да именно новая операционная система от Google.
В общем, да, это как-то очень странно, потому что они, во-первых, не делают это уж очень сильно втихаря, потому что новая операционная система планируется как open-source проект, и они на GitHub создали новый репозиторий.
Новая операционная система называется... Как же это произнести?
Фуксия.
Что тут сложно произнести?
Девочка, ты ботаник или кто?
Я не ботаник.
Цветок так называется.
Окей, хорошо, функция.
Да, действительно, очень даже похоже.
Но я думаю, что на английском это произносится не как функция.
Ну хорошо, мне нравится это произношение.
Да, то есть, скорее всего, судя по тому, какое маленькое ядро, компактное ядро у этой операционной системы, эта операционная система прежде всего для интернет-офф-тинкс девайсов, устройств,
И там есть интересный момент, что там главный язык программирования Dart, и там поддерживается UI-движок, который позволяет делать...
достаточно сложные вещи, как тени и разные анимации.
То есть не очень понятно, зачем операционной системе, которая для Internet of Things девайсов поддерживает такой фреймворк.
Есть идея, что это скорее не для такого плана устройств, а это для...
устройств дополненной реальности, то есть, например, для очков, для шлема, тогда более-менее понятно, почему достаточно маленькое ядро и компактное, и зачем такой
достаточно интересный UI-движок.
Есть еще конспирологические теории, что эта новая операционная система заменит Android, заменит Chrome OS и заменит все-все для Google, но мне кажется, очень рано пока об этом говорить.
То есть это скорее просто для того, чтобы сделать красивый заголовок.
Представляешь, как она тут еще сказано, я читал, что она заменит и Linux для Google.
Система, на которой пишешь ты сервисы на Dart, вот это будет, вот это да, бэкэнды на Dart.
У меня есть другая конспирологическая теория.
Мы ведь знаем, не понаслышке, что в Гугле, как в любой большой компании, конкуренция групп.
Вот эта группа Дарта, которую мы уже похоронили, наверное, года два назад в этом подкасте.
Дарт как технология, как язык.
И, похоже, даже с нами Гугл не спорила.
Ты не помнишь, Грай, они не прислали нам рекламацию?
Раз промолчали, значит, согласны.
Но это было, по-моему, до этого.
Да-да-да.
А после Дарта нас никак не наказывали.
То есть мы не зря Дарт похоронили.
Но как-то по логике вещей непонятно, куда его девать и в какую телегу его впрягать.
И вот теперь, Ксюша, с этого момента моя конспирологическая теория.
Руководитель этой группы решил создать хайпа для своего языка.
И вот эту фикцию придумал.
Никакой на самом деле нет секретной операционной системы.
Просто есть попытка чуваку офис Дарта сохранить свои рабочие места.
Каково?
То есть ты считаешь, что на гитхабе они создали репозиторий и нет никаких планов, что они туда в итоге... Я тебя, может, удивлю, но на гитхабе очень просто создать любой репозиторий.
Может быть.
Может быть, это вообще они перепутали, что сейчас не 1 апреля, а начало августа, и решили, что хорошее время для того, чтобы всем дать информационный повод.
С другой стороны, слушайте, а почему мне не могут чего-нибудь такое сделать, тем более для интернет-девайсов?
Не понимаю, Ксюш, что тебя удивляет, что там есть всякая анимация и так далее.
Практически, ну, часы-то видела?
Так погоди, а холодильники?
Зачем холодильники программировать на Дарте?
Ну, то есть очень много же интернет-девайсов, которые даже не имеют никакого дисплея.
Я бы сказала, наоборот, исключение из этого.
Это какая-то мобильная платформа.
Конечно, там же есть гораздо еще более простые примеры.
Разные умные датчики, разные лампочки, разное все вот это хозяйство домашнее.
Прямо на дарте самый язык подходящий.
Amazon Echo, например.
Еще бы на расте предложили программировать.
Хотя было бы логичнее.
Да, раз, мне кажется, для этого больше.
Всегда знаешь, что твоей лампочкой владеет в любой момент времени.
Да, и с бэкграунд потока никто к ней не сможет получить доступ.
И никаких рейсов там мигать не станет из-за того, что там возникли кондишн неправильные.
Окей, окей.
Из тех тем, которые меня прямо удивило, и я попал на нее через, прямо скажем, через, через, через...
через комментарии где-то я прочитал.
Пошел копать дальше.
Кто-то написал, что ценовые войны опять, значит.
Опять и опять.
Но это было не совсем о том.
А о том было через несколько дней после этого.
В ответ на ценовые войны, которые Google опять устраивает в облаках, об этом мы ниже поговорим, Amazon выкатил свой перпендикулярный ответ.
Как говорил Горбачев, несимметричный ответ.
Карпачев говорил про несимметричный ответ игры?
Асимметричный ответ?
Нет, это, по-моему, уже совсем свежий.
Это из Ельцинской?
То есть, уже не свежий, но тем не менее.
Из путинских.
Ну, в общем, такой асимметричный ответ в виде разных... Вот те идут вглубь.
И свою и так, видимо, небольшую маржу сжимают и сжимают, чтобы остаться на плаву.
Те, я имею в виду, конкуренты злобные.
А Амазон в ответ на это выкатывает совершенно новые фичи, которые понятно кому и зачем нужны.
И о которых я читаю, я понимаю хорошо, что я вот этих чуваков выбрал.
Вот прямо хорошо, что я их выбрал.
Поскольку они делают то, что мне надо.
Не так быстро, как мне надо, но то, что мне надо, в конце концов, я от них получаю.
Да, действительно, какие-нибудь 10 анонсов я читаю, из них мне 2 интересны.
Но я подозреваю, есть люди, которым остальные 8 интересны.
Речь идет про ELB.
Не ELB, Elastic Load Balancer, который был раньше, а ELB.
С буквой А в начале.
Ксюша, расскажи нам про отличие Layer 4 Load Balancer от Layer 7 Load Balancer.
Я могу рассказать, почему Amazon так делает.
Мне кажется, у нас есть другая статья, почему Google далек от Амазона.
что Амазон уже работает не над инфраструктурой, а над фичами.
То есть они уже немножко на другой стадии развития по сравнению с Гуглом, который работает сейчас просто над поддержанием инфраструктуры и над созданием надежного сервиса.
Поэтому Амазон и выпускает фичи, которые тебе нравятся.
И, кстати, у меня к тебе вопрос.
Почему у тебя бэкап на Гугле, а не на Ажуре?
У меня есть какая-то предвзятость к Майкрософту.
Вот я должен признаться, я как-то предвзят.
Возможно, она напрасная абсолютно, но шансы Ажура держать мои данные хоть как-то сохранно, надежно, хорошо и недорого, я верю, еще меньше, чем шансы Гугла это держать таким образом.
Я так понимаю, по статистике у Ажуры сейчас больше пользователей, чем у Гугла.
Очень может быть, очень может быть.
Но я в свое время намучился, создавая вот это все.
Они же и там, и там вендерлог пиливают, и с этой стороны, и с той стороны.
И я пытался как мог сделать весь этот процесс дешевле, проще и быстрее.
И уж повторять его для ажура вряд ли буду.
Там такие ноу-хау придумал для оптимизации всей этой глупости.
Возвращаясь к ELB.
У них до этого был и ELB.
Elastic Load Balancer.
Который... Штука странная, что у кого-то из провайдеров облачных этого нет.
Это я показываю, надеюсь, что вашим пальцем.
Или у них уже появился?
Нет, нет у них еще.
Там же есть, на самом деле.
Ну, просто Distortion, он же на более низком уровне как бы все работает.
Поэтому у них масса хелпов на тему балансера.
Да, у них надо свое поднимать.
Но теперь у них появился какой-то аналог Elastic IP.
То есть IP, который ты можешь с собой переносить, в принципе, с такой-то матерью и напильником ты можешь себе построить на какой-нибудь Nginx или HAProxy свой собственный load balancer, но здесь-то речь идет о решении, которое управляемо не тобой.
Вы понимаете.
Это я так перевожу на русский язык.
Так вот, он до этого момента был на уровне четвертого уровня, LR4.
То есть на уровне нетворка.
Чего можно было сделать?
И чего сейчас можно сделать на ELB?
Определить себе такой entry point, точку входа.
Прописать его, например, в DNS.
Красиво, потому что там имена такие дикие.
Ты делаешь его либо алиасом, либо синеймом.
Это образовательные молодые люди в нашем части.
Делаешь синеймом, получаешь там, допустим, сервис, точка чего-то там, точка ком или даже ру.
И когда приходит снаружи туда запрос, запрос, причем любой, так какой угодно, хоть HTTP, хоть HTTPS, хотите какие-нибудь TCP, ну, с определенными ограничениями, хотите еще чего, оно перебрасывает на ферму серверов, которые ты задал.
Всему этому можно было сказать, как проверять живучесть, какие отключать, какая стратегия отключения.
Все это не так просто работало с чем-то, что не является классическим реквест-респонд-запросом.
Длинные сессии там держать нельзя было.
Нельзя было просто открыть, допустим, коннект через...
не знаю, какой-то сервис, который требует все время поддержания TCP Connect.
Они его закроют со временем на своей стороне.
То есть такой условный четвертого левела был Load Balancer.
То есть Load Balancer безусловно, но вот про четвертый уровень было условно.
И логично, логично что?
Логично, что вот эта вся система дорогая для всех.
Понимаешь, Ксюша, почему дорого это все?
Потому что на каждый чих тебе надо новый load balancer создавать, и тебе надо их все содержать и все поддерживать.
А в мире, когда у тебя все ушло в микросервис, и когда у тебя на любой проект таких точек входа десяток, заводить десяток ELB и платить за каждого 15 долларов, это какой-то разврат.
И поддерживать еще там десяток сертификатов, это не наш путь.
Согласитесь?
Согласны все же?
их можно как-то сгруппировать.
Ты, кстати, по-моему, я не знаю, сказал ты, что ELB это application в
Ну да, мы же сказали, что он седьмого типа уровня.
То есть он для HTTP и HTTPS.
И он умеет всякие штуки понимать.
Он же знает, что кроме HTTP и HTTPS через него ничего ходить не будет.
Он же сам делает тебе терминаши на своей стороне HTTPS.
То есть там сертификаты в него туда засовываешь, проще говоря.
То бишь он имеет доступ ко всем твоим заголовкам.
И от этого он может себя вести так, как у нас с вами, дорогие слушатели, вот наш прокси-сервер, который мы все с вами поднимаем, ну, что мы поднимаем, Nginx поднимаем какой-нибудь перед нашими сервисами.
Вот он теперь, его можно взять на Shenzhenx, выбросить к Кедрине Фене, поставить вот этот LB.
И он будет распределять нагрузку и трафик между многими-многими-многими вашими замечательными микросервисами, при этом понимая, какой по запросам, кого куда, по сабдоменам, как захотите раутить все это дело.
К этому ко всему лучшие метрики.
Поскольку мы сужаем нашу область ответственности, мы теперь HTTPS, мы для конкретного типа программ служим.
Можно лучше понимать, как оно все работает.
И вообще красота нечеловеческая.
Ответ на вызовы эпохи микросервисов.
А сколько он стоит?
Сколько у тебя должно быть микросервисов, чтобы тебе это было выгоднее?
У меня, конечно, любое количество.
Я не знаю, сколько он стоит.
Я на цены не смотрел.
А есть где-то цены?
Из того, что понятно сразу, из того, что приятно сразу, у них же есть такая штука, которая тоже недавно выкатили, называется ACM.
ACM. AWS Certificate Manager.
Это их собственный ответ на Let's Encrypt.
То есть бесплатный сертификат.
Их можно было делать бесплатно на каждой ELB.
Каждому ELB можно было прицепить и все.
Но вы понимаете, бесплатно не условно получается.
Если на каждый микросервис тебе надо свой сертификат и свою собственную ELB, то цены не сложишь.
Платить по 15 долларов за каждую.
Теперь-то все просто.
Теперь-то все хорошо.
Теперь-то все замечательно.
Я вообще теоретически об этом разговариваю, потому что новость эта появилась пару дней назад.
Я, конечно, еще не успел на это посмотреть.
Поэтому вопрос цены я вряд ли смогу ответить.
Подозреваю, что она должна быть сравнима с ценой Эльби.
Я так думаю.
А вот смотри, есть доступность и цена.
Такая статья.
Значит, он доступен теперь, можно использовать его.
Цена на него 10% ниже, чем на ELB.
То бишь, вместо 15 долларов стоит 12.
А за что?
Есть 25 соединений в секунду с 2 килобайта сертификат, правильно?
Да.
и 3000 активных соединений.
В общем, тут все не так просто.
Тут как минимум два варианта.
И нужно, я так понимаю, разбираться.
Нет, нет, это вариант, это единица.
Как бы единица, за что они берут деньги.
Вот за такую штуку, которую ты сказала, 25 в секунду или 5 в секунду и там столько-то трансфера и такие-то сертификаты, это вот единица цена обложения.
И вот такая единица стоит 8,8 цента в час.
То есть за каждые 25 коннектов в секунду вы платите, ну давай, не за 25, за 250 коннектов в секунду вы будете платить 8 центов за каждый час использования.
Трудно сказать, насколько это плохо, больно или дорого для активных сайтов, но для проектов типа моего, где мне не так важно количество пользователей, как их качество, это просто глоток воздуха.
Окей.
Посмотрим, когда ты попробуешь и какие ты найдешь проблемы, потому что любая новая фича рождает проблемы.
Да, но выглядит она как ответ на реальные вызовы нашего времени.
Кроме этого, это была какая-то сходка их амазоновская, они там еще чего-то показали, про кинезис что-то показали, но просто я далек от этой платформы, пока я не смогу вам внятно рассказать.
Как они там чего умеют в стриминговой модели обрабатывать.
Вот, наверное, тоже кому-то полезно.
Вот такая вот, дорогие мои, новость радостная.
А, и кроме того, если пойти про секретные, не про секретные, про ценовые войны, где-то тут ниже было, это же Google начал.
Они на 33% опустили ценовую свою планку для того, что они называют preemptible VM, а для нормальных пользователей Amazon это известно как spot instance.
То есть те, которые могут исчезнуть через негарантированное время, и от этого которые стоят сильно-сильно дешевле.
Вот у Google там немножко другая политика ценообразования и покупки их.
Ксюша, помнишь, как у Амазона?
Там такая микробиржа.
Твою цену перебили, ты потерял.
Ксюша, ты помнишь?
Я помню, да, ты рассказывал.
А у них тут не аукцион?
У них там не аукцион, они как-то говорят, что... Мы это в свое время в деталях обсуждали подробно.
Из всего этого я помню, что самое дольше они могут жить 24 часа, эти машинки.
И, по-моему, они дают тебе за какое-то более долгое время предупреждение, чем Амазон, мы за это и хвалили, о том, что сейчас они отключатся скоро через час.
И как-то они более человечные были в свое время.
Про цену не помню, я не знаю, что означает 33% дешевле.
Как это они зарабатывают?
Может быть, это их какие-нибудь сервера, которые они используют иногда там для поиска, когда у них простаивают, и они дают попользоваться людям?
Ну, просто интересно, у Амазона понятный механизм, это просто аукцион, кто заплатит дороже, тот и пользует, то есть можно еще как-то, наверное, на этом заработать.
А вот у Гугла не очень понятно.
Я тебе объясню.
Все, что Гугл делает, это бег в догонялки.
Они пытаются, вот эти салочки, они бегают как будто бы с закрытыми глазами, пытаются руками схватить своего конкурента Амазона за одно место.
И промахиваются.
Ну, получается, как получается.
Это явно ответ на спот инстанса.
Просто к гадалке не ходи.
И я уверяю тебя, что скоро они гордо объявят по каким-то своим названиям, с какими-то своими колокольцами и какими-то типичными гугловыми наворотами свой собственный Эльби.
У них тоже такое должно появиться.
Обязательно должно быть.
Иначе никак.
Они вот в ситуации, когда они вечные догонильщики.
Я не думаю, что они когда-нибудь догонят этого человека.
Ну, давай тогда перейдем к вот этой статье, которая у нас есть, где какой-то очень уважаемый технический товарищ говорит как раз о том, что Google похож на Windows Phone.
Сейчас ты про это расскажешь, я просто скажу, что в ответ на снижение цены наши же пацаны тоже не могли стоять молча в сторонке.
Они снизили цену на 47% Amazon на снэпшоты.
Оно вообще никак не связано.
То есть где снэпшоты, где preemptible VMs и spot instances?
Вообще не про то.
Мне нравится, как они все снижают цены и генерируют из этого информационный повод.
Это просто важно.
Название статьи снизили, и чтобы там был процент, который больше, чем у конкурентов.
Никто в детали не вдается.
Для меня снижение цен на снапшоты это вот чего-то, что я могу почувствовать просто прямо и явно.
Я за снапшоты плачу дофига денег.
Причем такое количество денег, что однажды я даже собрался и сел обсуждать с начальством, может нам действительно не надо так много хранить.
Может нам действительно не надо их в нескольких дата-центрах, в нескольких регионах хранить.
Может какие-то стратегии устаревания более агрессивные придумать.
Просто смотришь на ценник,
Я когда-то смотрел на ценник, и в этом ценнике у меня там чуть ли не 30% расходов были на эти самые снэпши.
Теперь они стали в два раза дешевле.
Это же хорошо.
Это же только можно порадоваться.
Мы же теперь будем бэкапов делать больше, жирнее.
Платить-то мы все равно будем столько же, в конце концов.
Но бэкапов у нас за эти деньги будет больше.
Так, то есть они не снизили цену, они сделали просто больше бэкапов.
Не-не, снизили цену.
Но поскольку теперь я могу за те же деньги сделать больше бэкапов, конечно, я сделаю больше бэкапов за те же деньги.
Зачем тебе два бэкапа?
У меня, например, сейчас такая стратегия довольно... На те сервисы, которые в продакшен, она очень консервативная.
Там снапшоты долго-долго и много хранятся.
А те, которые бета, там такая легенькая стратегия.
Но я бы хотел, например, некие беты хранить сильно дольше.
А заморачиваться с какими-то конкретно у меня лень, я бы вот по так вот.
Те, которые беты сейчас там хранятся, не знаю, 5 недель, я бы сделал 20 недель на все.
Конечно, это денег стоит.
Но если теперь оно денег не стоит, то базару нема сделаем.
В общем, молодцы.
Мне кажется, Amazon знает своих параноидальных клиентов и понимает, что не будет меньше бэкапов.
Люди просто будут столько же платить, а делать больше бэкапов.
А мне подсказывает уважаемый слушатель нам в чатике, что Google не надо догонять этот ALB, потому что у них такой уже есть.
Замечательно.
Значит, наоборот догонялка пошла.
Amazon догнал Google.
Но поскольку я живу в амазонском мире, вы понимаете, я смотрю через призму кривую на все это дело и могу вполне чистые доллары Google обзывать и унижать там, где и не надо.
Ну так почему они как майкрософтские телефоны?
Ксюшенька.
Потому что они как раз догоняют, и потому что они на другой стадии развития, и это, возможно, также печально закончится, как и для Майкрософта.
Ну то есть по мнению этого уважаемого товарища, уже есть игроки на этом рынке, такие как Амазон, наверное, еще Майкрософт Ажур, и для Гугла уже просто нет места.
То есть Гугл не делает ничего такого, что заставляет клиентов идти к нему.
И, возможно, это просто усилия, которые потрачены зря.
Ну, подожди, подожди.
Ты вот зря так.
И чувак, кстати, не пальцем деланный.
Он CTO EMC был в свое время, да?
Да.
То есть он, наверное, понимает, о чем говорит.
Хотя я не знаю, насколько он в облаках понимает, в куклахе Амазонах.
Но как-то он обобщает.
Рынок, конечно, поделен.
И вы помните, как все-все смеялись в свое время на Digital Ocean, когда он на этот рынок вышел?
Мол, ха-ха, кто вы, куда вы пошли со свинячьим рылом в калашный ряд?
И мы видим, что у них совершенно блестяще получилось.
То есть поделен, не поделен, и поделен.
При всем при этом удачный, удобный, простой UI, минимальный и лаконичный сервис, понятная ценовая политика и доступные цены оказались вполне достаточным локомотивом, чтобы все это дело подвигать.
Если раньше, кроме Digital Ocean в этом подкасте, никто в других местах вообще не упоминал, сейчас это известные чуваки, прямо известный игрок на рынке таких микрооблачных решений.
Так что есть куда, есть ниши, которые можно оттяпать, если делать это с умом.
Знаешь, я думаю, что он имеет в виду немного другое.
Особенно сравнивая это с Windows Phone и так далее.
Дело в том, что
это выглядит примерно так же, как это выглядит в любой другой области, где большая и как бы явно какое-то время назад упустившая этот рынок компания только решает, ну вот давайте мы этим займемся.
Вот так это делала Microsoft с телефонами, а так это делала, так, кстати, это Google делала с социальными сетями, и успех примерно одинаковый.
Он совершенно точно в одной, по крайней мере, из цитат, которую здесь приводит, утверждает, что он, в общем, не заявляет, что, так сказать, никто не произойдет Амазон, но это должна быть какая-то другая компания, которая будет, ну, которая совершенно какую-то новую инновацию придумает.
То есть кто-то все-таки бросит вызов Amazon, но должна быть совсем другая технология.
То есть кто-то должен быть для Амазона, как в свое время Google был для Yahoo.
Ну смотри, представь себе, что кто-нибудь бы... Даже ты приводишь в качестве примера DigitalOcean.
У DigitalOcean же они не старались бороться с Амазоном именно.
Они просто вышли примерно на тот же рынок, но у них совершенно другое предложение вообще-то.
Ну, это лукаво.
То есть, если бы я был честный проплаченный журналист, я бы с тобой согласился.
Но поскольку мы тут говорим как есть, правду, то надо понимать, что конкурируют они с Амазоном.
Digital Ocean конкурирует в том числе и с Амазоном.
Особенно с Амазоном после того, как Амазон по цене стал как Digital Ocean.
Может быть, из-за того, что они такие цены человеческие предлагают.
Понимаешь, в чем дело?
DigitalOcean в данном случае, они конкурируют, во-первых, и гораздо больше они конкурируют провайдерами всякого рода VPS, VDS и даже традиционного хостинга, а уже во вторую часть с Амазоном, потому что Амазон в голове стандартного пользователя подобных сервисов
Это нечто большое, сложное, и оно действительно большое и сложное.
Только ради того, чтобы там поднять одну виртуалку для сайта, туда не полезешь.
Конечно.
Если со стороны досмотришь, ты думаешь, вау, это какой-то интерпрайз на интерпрайз.
Там только Нетфликсы могут выжить.
Когда смотришь вблизи, понимаешь, он не намного сложнее, чем Digital Ocean, если тебе надо чистую виртуалку поднять.
Если надо чистую виртуалку поднять, то все равно влазить в Amazon и пытаться разобраться во всей этой идеологии кажется излишеством, когда вот он есть, простой Digital Ocean, где за 55 секунд поднимется дроплет с установленным WordPress.
Несомненно.
Они выбрали, я не знаю, как это у вас, у маркетологов, называется, но они выбрали как-то удивительно удачную нишу,
позиционирование свое.
Вот они незамысловатый такой хостинг, не хостинг, а VP, как они называются?
Virtual Private Server, да?
Ну, Virtual Private, Virtual Dedicated, ну, вот как-то так, да.
Они прям попали.
Вот прям молодцы, красавцы, я всячески хвалю, попали.
Это я не к тому, чтобы их похвалить в очередной раз, хотя мы их тут нежно любим, даже если бы они не были нашими спонсорами.
Чтобы показать, что чувак из EMC не совсем прав.
Но есть подходцы к этому делу.
Обрати внимание, что это как раз иллюстрирует его правоту.
Они технологически никак не другие.
Они делают то же самое.
Они просто на другой рынок это то же самое делают.
Примерно да.
Но опять-таки он говорит примерно про это же, что нельзя просто вот, ну вот пришла большая компания, ну вот давайте мы теперь все это сделаем тоже.
А вот представь, Microsoft позиция здесь как раз похожа на позицию Digital Ocean.
Они тоже делают то же самое, но только по-своему, с размахом, со всеми фичами, которые могут представить.
Но для тех людей, которые живут в идеологии, есть же такие люди, которые живут в идеологии Microsoft, там у них офис, там у них Active Directory, там у них какой-то Windows 2008 сервер, прости господи, и вот для них это решение.
Microsoft на этом рынке я вполне могу понять.
А Google немножко сложнее.
А Google не могу.
Просто потому, что у него нет этой толпы корпоративных пользователей, если не считать тех, кто пользуется Google Apps.
Но Google Apps для домена это вообще-то радикально другая штука.
Это адвокатская контора, маркетинговая компания, которая пользуется этими сервисами.
И не в этой жизни, а то и вообще никогда понадобится
использования клауд-сервисов.
Правильно.
Вообще, рынок SaaS, чем является, собственно, вот это все, Google Apps, и рынок IaaS, там между ними еще PaaS есть, который тоже Google пытался делать со своим App Engine, из которого тоже, похоже, особых успехов не поймем.
Да, это далекие, по-моему, между собой аудитории.
Тебе, конечно, виднее, но мне кажется, их надеяться на то, что эти адвокатские конторы придут и станут поднимать у них в облаке виртуалки, это самонадеянно.
Совершенно прав товарищ, рассказывая про то, что, безусловно, Google не ждет ни легкий успех, ни нелегкий успех на этом поприще.
Они просто воссоздают, условно говоря, решение, которое предлагает Амазон.
Пытаясь предложить такое решение для тех, кто живет в инфраструктуре.
Они на самом деле даже не всех пользователей, не всех разработчиков под Android, например, затаскивают в эти сервисы.
У нас, по-моему, в давнем каком-то чатике приходил чувак такой агрессивный, по-моему, я его забанил за излишнюю агрессию, который рассказывал, что Ажур это по сравнению с Амазоном это Мерседес против Запорожца.
А мне бы хотелось, чтобы если есть такой живой человек, который конкретно может мне доказать, что я не прав, и на самом деле... И хочешь его убить?
Google круче, я бы с удовольствием послушал.
Потому что мои ранние опыты с гугловским облаком,
Показали мне именно тот самый вывод, который чувак говорит, что они отстали, по-моему, безнадежно.
Реально, они так далеко позади были, когда я их пробовал.
Может, они за год так рванули, я не знаю.
Тут дело в другом.
Ты не можешь предлагать пользователю твой продукт, предлагая просто то же самое, что уже есть на рынке.
Ты можешь либо... У тебя есть, собственно, две возможности.
Либо ты предлагаешь свой продукт своим пользователям, которые до сих пор страдали от того, что они не могут этим пользоваться и вынуждены разрываться, так сказать, на двух вендорах, на две инфраструктуры.
Ты им предлагаешь некое свое решение со словами «не уходите никуда».
Либо ты предлагаешь что-то радикально новое.
Не-не, погоди.
Мэверик Рэй совершенно зря на меня валит кирпич.
Потому что ему забавно слушать мои рассуждения.
Что же такое с ней?
Который весь в Амазоне.
Я потому и позвал.
Я пытался.
Я реально пытался.
Я же знаю немножко, как в Google все устроено.
Я с ним как-то пытался жить.
Когда бэкап этот подымал, я изучил, чего у них было на тот момент.
Да, тот момент был год назад, я признаю.
Но когда последний раз заходил, чтобы что-то починить, мне не показалось, что какое-то радикальное революционное развитие произошло.
Так я и звал, говорю, приходите, докажите, что я не прав.
А что же вы так кидаете себе няками?
Почему это я нигде?
Я себе сижу в КСЛе.
Не честно, зря.
Упираюсь во второй лимит дроплетов в Digital Ocean.
Зря твоя тетка меня обижает.
Зря, зря.
Меня он тоже явно обижает.
Потому что тебя он унизил.
Не то, что обидел, унизил.
И более того, ребята, если я сейчас покажу все то, что у меня запущено в Амазоне.
то это, в общем, будет тоже немало.
Так нет, получится, что ты тоже, как я, сидишь в одном амазоне.
В Digital Ocean.
Да, это бывает.
Ксюшенька, а ты вся где?
У тебя есть какое-то присутствие в каких-нибудь облаках?
Признайся.
В Фейсбуке.
Ну, то есть, это то же самое, что я бы у тебя могла спросить, сколько у тебя есть мобильных приложений написанных?
У тебя есть присутствие в мобильном мире?
Хороший вопрос.
Ну, то есть, это как бы про технологии, которыми мы пользуемся каждый день.
У тебя, Зайка, есть хобби-проекты, которые в облаке живут?
Или у тебя все UI-ские проекты?
Во-первых, как мы с тобой уже обсуждали, что телефончик — это не только UI.
И там очень много разных лейеров.
И программист, который пишет бэкэнд, ему будет тяжело, скажем так, работать в условиях ограничения мобильного телефона.
Но разговор сейчас не об этом.
Конечно, я никак не унижаю вашу гордую профессию.
Нет, у вас профессия офигенная, какая сложная.
Я даже не пытаюсь программировать ваши телефончики.
Зачем мне эти глупости?
Да, а вопрос в чем?
Вот я не пытаюсь трогать твой Клауд, зачем мне эти глупости?
Точно, то есть ты Клаудом вообще никакой.
Где Клауд, а где Ксюша?
Ну, то есть, я не знаю, если ты имеешь в виду, там, настраивала ли когда-нибудь свой инсталл в Амазоне из того, что я читаю и слушаю ваши рассказы, я не думаю, что это как-то очень сложно.
Я не думаю, что это сложнее, чем написать приложение.
Ну, просто настроить.
То есть, по-моему, button click, в общем, нажимание на кнопки...
Это обычно все-таки проще, чем писать какой-то код.
Из того, что я понимаю, настройки там все-таки... Я, конечно, согласна, что нужно представлять и иметь какое-то понимание о сети.
Если ты не представляешь, как работают сети, то, наверное, непонятно, что куда вводить.
И, может быть, как раз для хипстеров это проблема, которые говорят, что они не могут настроить Амазон, потому что они не очень хотят понимать, как оно может работать.
Часто я видел категорию умирающих.
Сейчас нам, кстати, тезка твой придет, Грэй, и расскажет, почему мы не правы.
Я сейчас его добавлю в наш звонок.
Подожди, он только что писал, что он не может.
Они же все такие в Гугле, знаешь, непостоянные.
Тот смогла, тот не смогла.
Он может, он не может, да.
Да-да-да, что ты не хочешь.
Так вот, Ксюша, ты обидела умирающую профессию с админов.
Ты вот сейчас сказала то, за что меня ругали последние 10 лет.
За то, что нормальной программисти с админом не будет, а зачем нам плохие программисты?
А ты говоришь, вот кнопочки нажать, просто все.
Да там дофига сложностей есть.
Мы сейчас конкретно ищем программиста, который бы снял... У нас только инфраструктура уже наросла.
Хотелось бы программиста, который бы этим занимался вместе со мной.
Ну, кроме меня, чтобы был кто-то еще.
То есть все-таки ты ищешь девопса, а тут ты нам доказывал много-много лет, что девопсы не нужны, что ты за час все сделаешь, а все-таки теперь вы ищете девопса.
Да нет, не совсем так.
Мы не ищем девопса, который этим заниматься будет.
Мы ищем чувака, который будет заниматься другими заданиями, но сможет сделать и это.
Понимаешь?
Ну, просто умного какого-нибудь.
Потому что найти умного и заставить его исключительно в Амазоне кнопочки нажимать, скриптики писать, это...
Унижение человеческого достоинства И когда я выписал в списке Вот этих дополнительных квалификаций Ну кроме того, что он будет программировать Что он еще должен уметь делать В облачных технологиях Слушай, страшное дело Чувствую, такой человек будет дорого стоить Дорогой гость, ты к нам зашел Объяснить, что мы тут все Как ты назвал нас всех?
Нигде вы Кто мы?
Ну, я прошу прощения за то, что я... Нет, звучание это ладно.
Мы тебя и с таким звучанием поймем.
А, смешно слушать.
Тебе было смешно слушать меня.
Забавно.
Забавно слушать.
Ну что ж, давай позабавляемся вместе.
Расскажи, почему я не прав.
Я не могу сказать сильно, что я не прав.
Я хотел бы просто напомнить вам, что вы сами говорили перед этим, что идти, бежать конкретно прямо по следам
Это не очень правильно.
Так ты не догонишь.
Это не получится, из этого ничего хорошего.
Поэтому нужно идти каким-то другим путем.
Вот подожди, это ты сейчас с кем спойл?
Подожди, подними.
Я не спойл, я не спойл.
Я просто говорю о том, что у вас есть какие-то впечатления.
Да, у Жени, наверное, есть какие-то понятия о том, как в Гугле что-то есть, например.
Но я не думаю, что достаточно того, что ты делаешь, Женя, сейчас с гугловской инфраструктурой,
Достаточно того, чтобы понять, как они пытаются всю вот эту свою машину развернуть и двигаться в каком-то направлении?
Нет, конечно, недостаточно.
Я захожу как рядовой такой микроинтерпрайзовский пользователь, которому надо больше, чем Digital Ocean от облачного провайдера, который на него заходит и смотрит так.
Вот в этих регионах я могу поднять...
Когда я смотрел на регионы, где мне надо поднять, я удивился, как мало их в Гугле.
После того, как у меня центральный, у них, по-моему, центральный называется, что Central чего-то, упал на полдня, я удивился, как они смело называют это облачным сервисом.
Реально полдня лежал, не одного меня, кстати, не первый раз.
Ладно, проблема роста.
С точки зрения предложения всего, что у них есть, оно такое.
Я давно в Амазоне сижу, я помню, как Амазон выглядел лет 5-6 назад.
Примерно так, как сейчас выглядит Google.
А в чем его другой путь?
Где его другой путь?
Я только одно могу вспомнить, что у них совсем другое.
У них другая политика ценообразования, и ты иначе платишь, и тоже трудно понять, сколько ты заплатишь, но, как правило, платишь меньше, чем ожидал.
В Амазоне, как правило, платишь больше, чем ожидал.
Вот это их концептуальная разница.
В чем еще их концептуальная разница?
Чем они еще не догоняют, а как-то идут вбок?
Я думаю, что, наверное, пытаться им ценой только взять уже не получится, потому что ресурсов у Амазона тоже достаточно в этом плане.
Я думаю, что они, как я вижу, как я это вижу, я не особо сильно с этим связан.
Я не работаю с облачными сервисами.
Я только так интересуюсь, можно сказать, то, что есть.
И, может быть, у меня взгляд немножко наклоненный, отклоненный, но то, что мне интересно, это интересно мне, как работать с контейнерами, как их оркестрировать, и то, что есть, например, какие возможности у Кубернетуса сейчас.
Я смотрю, как они пытаются двигать эту штуку.
И они пытаются делать примерно то же самое, что делал, наверное, IBM лет 30 назад, когда они бодались с Apple.
То есть они пытаются сделать платформу, которая может быть использована везде.
То есть идея какая?
У Амазона, да, все хорошо, все замечательно, но только в Амазоне.
Google, как так было и у Apple,
Google, точно так же, как IBM с этой открытой платформой PC, которую они сделали, Google при помощи вот этого Кубернетуса идеи того, что давайте, ребята, вы можете поднять себе кластер, вы можете настроить себе кластер и запустить его прозрачно.
Хотите на Амазоне?
Пожалуйста, можете на Амазоне.
Хотите у себя?
Можете у себя.
Вот у нас здесь Red Hat есть, помогает вам это делать.
Хотите это сделать на нас?
Пожалуйста, у нас есть уже это менеджмент.
Хотите поставить это где-нибудь, например, на том же самом ажуре, пожалуйста, это можно сделать.
Если вы хотите это сделать и там, и там, и соединить это все в федерейшн, пожалуйста, вы это тоже можете сделать.
Вот как бы идея такая, что они не пытаются это тянуть одеяло на себя, они пытаются просто сделать так, чтобы можно было утянуть одеяло у Амазона, но не обязательно на себя.
Да, они говорят, я не знаю, говорят или нет, но я думаю, что они об этом думают, что мы таким образом можем дать возможность увезти какие-то ресурсы от Амазона, дать им возможность создавать что-то и не быть залоченными.
Да, мы можем это сделать у себя, это лучше.
То есть то, что у них есть клаудная штукенция, которая как бы помогает.
Погодите, это лукавое такое, лукавое такое замечание.
Я тебе скажу, почему лукаво.
Да, действительно, их кибернет, кубернет, как он правильно произносится?
Кубернетус.
Кубернетус этот.
Он, ну, реально, да, открытый, ТРП, ставь хоть на своих хостах, хоть в Амазоне, хоть где еще.
Да, действительно, в Амазоне есть своя собственная версия такого же
которая не настолько известна, популярна и широко распространена среди публики, но, тем не менее, ее тоже можно поставить у себя, у них там свои агенты, они на гитхабе лежат, ставь, по большому счету, если захочешь у себя, не хочу.
Но на этом месте их открытость, по большому счету, заканчивается.
Какие-нибудь big data query, которые у них, big table, да, это у них называется, свой собственный там, своя собственная балайка.
Какой-нибудь API для своего near-time storage, своя собственная балалайка.
У них локов этих других вокруг всего этого такое количество, что я не думаю, что на открытость можно реально делать ставку.
Ну да, ты можешь переносить контейнеры, я согласен.
Но, в принципе, никто не мешает тебе, во-первых, то же самое кубернет запустить и в Амазоне, или свар, например, запустить и в Амазоне, и в Гугле, и вообще не думать о технологиях провайдера своего EOS.
Делай, что хочешь.
Но дьявол-то в деталях.
И эти детали лочат тебя, по-моему, не меньше в Гугле, чем в Амазоне.
Реальный вендерлок, он и там, и там есть.
Я даже не знаю, как их сравнить.
Они локают и там, и сям.
И, по-моему, это с точки зрения бизнеса какой-то даже смысл имеет.
Ну, это не только, как я понимаю, с точки зрения бизнеса имеет, это еще как бы с технологической точки зрения имеет.
Потому что мы понимаем с собой, что если, например, ребята в Амазоне что-то делали, предположим, какой-то API, который был сделан 10 лет назад, то, скорее всего, там дофигища всяких костылей.
И пытаться, например, как-то его сымитировать на своей стороне и притащить эти все костыли к себе, это, может быть, не очень хорошая идея.
То есть это как раз именно гонка за лидером.
Да, ты как-то пытаешься что-то сделать и пытаешься это реализовать по-другому.
Понятно, да, в этом случае ты тоже кого-то лочишь на себя.
Ну вот смотри, тут бывает лог, а бывает лог.
Вот глянь на Амазон, как они себя ведут.
Они у меня не вызывают ощущение чуваков, которые пытаются меня технологически залочить.
Они вызывают у меня ощущение, они финансово пытаются меня там удержать.
Контрактно.
Например, все вот эти инстансы, которые на три года вперед проплачиваешь и всякие прочие глупости, это чисто маркетинговая штука.
Но мы же тут технологическое шоу.
Вот технологически выпустили они новую штуку, которая относительно новая, два года назад, которая называется «Аврора».
Эта «Аврора» — это такая быстрая как бы MySQL, по-моему, не только MySQL.
И он практически полная, идентичная замена MySQL по всему.
То есть ты старый выбираешь, новый ставишь и имеешь у себя в облаке решение для MySQL.
Лока никакого в этот момент не наблюдается.
Они не сделали свой собственный такой, знаешь, кривенький немножко, чтобы ни с чем не совпадал.
Нет.
Они сделали, как у людей.
У них, несомненно, есть свои собственные NoSQL решения.
Но за это в них камень кидать грех, который ни с кем не совместим.
DynamoDB, ну так, простите, а с чем вы хотели бы, чтобы DynamoDB была совместима?
С Монгой?
Так Монга после нее появилась.
Это один из первых игроков на этом рынке.
И буквально на основоположник целого класса новостей и решений.
Да, у них он вот такой.
И действительно, если хочешь из DynamoDB куда-то перейти, будет трудно.
SQS у них есть.
Действительно странная штука.
Действительно мало с чем совместить.
Кстати, у Google тоже свой PubSub есть?
И с кем он совместим, простите.
Ну, не с кем.
Ну, подожди, стой, ты говорил про Аврору, например, но у Google, по-моему, тоже у них есть, как нам, Cloud SQL называется, там внутри тоже, ну, как бы там KSM MariaDB, я думаю, что и у Амазона тоже.
То же самое.
Не-не, я не совсем о том говорил.
Я говорил о том, что у них всегда, ну, давно был RDS.
Это продукт для того, чтобы в облаке запускать MySQL или Postgre.
Теперь они сделали новый проект, который как старый, только гораздо быстрее, эффективнее, дешевле мне как пользователю обходится.
И этот новый проект совместим со всеми моими драйверами, со всеми моими API, со всеми моими приложениями.
Это я к тому, что не лочат они меня так вот намеренно, явно, гнусно и прямо.
Я думаю, что на самом деле вот в этом направлении не только тебе делали лучше или как бы пользователям.
Я думаю, что то решение, которое у них RDS было, им доставляло головной боли и на своей стороне тоже.
И поэтому именно сделали новую версию, которая для тебя выглядит точно так же, как бы для пользователя.
Но там технологически, скорее всего, она и менеджится на их стороне тоже значительно удобнее.
Потому что если бы было все шоколадно так, то зачем бы было менять?
А зачем они опустили сейчас цены на снапшоты на 50%?
Ну, это надо же ИНГС спрашивать.
Ну, а на Аврору фактически опустили цены на ту же вычислительную мощность и те же возможности от 3 до 5 раз.
Но подожди, ты же не знаешь, как там операционная штука работает.
То есть, может быть, у них на предыдущие релизы нужно было там на каждое 100 инстансов одного человека держать, который бы там ходил, что-то переставлял.
Мы не знаем.
Я согласен, мы не знаем.
Поэтому мы можем только спекулировать и смотреть со стороны пользователя.
Правильно?
Это единственная сторона, которая нам доступна.
Вот я пытаюсь посмотреть именно с этой стороны.
Если я сейчас возьму все свое в кулак, крепко сожму,
Объясню начальству.
Я могу.
Я убедить могу.
Пойду к начальству, скажу, давай, я вас перенес с трех дата-центров в Амазон.
Хорошо?
Начальство скажет, ой, хорошо.
Ой, какие мы стали легкие, динамичные.
Ох, как мы меньше платим теперь, чем платили раньше.
Ой, какие мощности у нас теперь офигенные.
И по одному клику поднимаемся.
Ой, как мы замечательно с внешними провайдерами вот эти директ-коннекты поднимаем.
Ой, как VPN у нас туда-сюда ходят.
Как все хорошо.
И теперь я совсем с этим скажу.
А давайте перейдем в Google, будет еще лучше.
Я затрудняюсь сказать, будет лучше чем.
Не будет.
Единственное, что можно следующим шагом делать, это пытаться жить в нескольких клаудах.
Вот это можно сделать.
Вот это интересно.
А вот это как раз относится к другой теме нашего подкаста, которой, по-моему, нет.
О том, как у... Кто упал на этой неделе из авиаперевозчиков?
Дельта.
Дельта, да?
Дельта вложила миллионы
наверное, я думаю, сотни миллионов в свой бэкап-центр, и этот бэкап-центр не заработал в нужный момент.
Это я про попытку жить в нескольких облаках одновременно.
Это плохо и редко когда получается.
Вот такой активный бэкап, это, по-моему, удел компании размером Netflix и Delta.
А про Delta мы видим, что даже у Delta это не очень получилось.
Вполне возможно, да.
Возможно, что для твоей компании это и не нужно как бы.
То есть я думаю, что у вас legal написали достаточно хорошие документы, которые могут прикрыть вас сзади, если что-то произойдет с Амазоном.
Но мы стараемся сделать все, чтобы подняться практически, подняться в любом другом месте за 24 часа.
Вот всю свою инфраструктуру поднять.
24 часа это очень много.
Конечно, но нам, в принципе, нас устраивает 24 часа.
Ну да, да, да, я и говорю.
Бизнес такой работает нормально, там можно договориться.
Да.
Если бы мне надо было вот такой прозрачный переход, ну, наверное, я бы смотрел на разных провайдеров и не клал бы яйца все в корзину.
Я и здесь пытаюсь не класть.
Я не живу в одном регионе, я не живу в одной зоне.
Я живу насколько размыто, насколько это практично и доступно по деньгам.
В общем, ни ерунду мы несем, да?
Незабавная вещь.
На самом деле нет никаких причин говорить, что Google догоняет.
Я не говорю, что Google догоняет, я не говорю, что он пытается идти прямо.
У меня такое ощущение, что он пытается как-то с другой стороны к этому подойти.
Ну, вообще вот ECS, который Elastic Container Service, который как бы аналог Кубернетца, и Кубернетца, они появились не то что одновременно, тут трудно сказать, кто за кем бежал.
У Google этот проект был свой внутренний для своих целей, они там его пилили и просто выкатили, видимо, в паблик.
Нет, не так?
Нет, не так было.
Если хочешь, могу рассказать.
Расскажи, почему же нет.
Ну, как бы, они это везде говорят, как бы там об этом рассказывают.
То есть то, что Брэндон Бернс, который, кстати, сейчас в Амазоне, ой, в Амазоне, в Ажуре работает, его переманили, не знаю, просто ушел, устал.
Было как?
То есть был Борг,
Есть борговая штука, например, про которую рассказывали уже много раз.
Да, это штука.
Но она очень сильно, очень сильно заточена под внутреннюю инфраструктуру.
И поэтому как-то ее вот так взять, например, и зарелизить, например, это было нереально.
Такая была попытка сделана ребятами, которые, видимо, поработали в Гугле и вышли потом в Твиттер.
Им стало очень тяжело и больно плохо просто на VM-ах.
И они начали делать Мезос.
Мезос — это практически опенсорсная копия Борга.
То есть очень низкоуровневая.
А Кубернетус появился тогда, когда выстрелил именно докер.
Когда ребята в Гугле поняли, что... Ну, там как бы было объяснение.
Товарищ там рассказывал, почему они так делали, когда они разговаривали про свои клауды и все такое.
И понимали, что как-то они хотят поделиться той функциональностью, которая у них есть наружу, но они ее не могут выдать.
внутри, точнее, не могут они выдать своим кастерам, которые у них приходят в их клауд.
И поэтому они думали, как это сделать.
И когда они увидели, что появился
контейнерные появились технологии, то есть докер выстрелил, и все хипстеры в обтянутых штанишках теперь понимают, что это такое.
Они поняли, что им не нужно теперь будет объяснять, что такое контейнеры, что такое jailed зоны и все такое, что одно приложение, один контейнер, ресурсы разделенные, общение через порты или через interprocess communication.
И тогда они начали эту штуку делать.
Кубернетус не является копией Борга.
Он просто переосмысленная штука совсем.
И многие идеи, которые там взяты, например, они были... Внутри они сделаны при помощи костылей, при помощи жевательной резинки и скотча.
Но оно так работает, потому что слишком...
В этом подкасте есть своя терминология, да.
Окей, хорошо.
И то, что они пытались сделать, и то, что я вижу, что происходит, сейчас очень много больших игроков
переходит на эту штуку.
Учитывая то, что еще и товарищи из Red Hat свой OpenShift перевели, то есть у них была своя реализация для вот этих работ и всех контейнеров, они это выкинули с этим собачьим и просто переписали это все поверх Кубернетуса.
Их очень много.
Они немножко двигаются с разных сторон.
Когда мы говорим о управлении контейнерами, оркестрации, тут сразу обычно разговор возникает типа Swarm и Кубернетус.
Они немножко с разных направлений идут.
Swarm идет снизу.
То есть он идет с людей, которые запускали один контейнер, два контейнера, десять, ну, может, там сто.
Но сто – это уже очень больно.
Да, Swarm им здесь помогает.
Немножко.
А Кубернетус шел с больших, наоборот, с тех, которым ребятам нужно запустить, например, тысячу контейнеров.
у которых там тысяча нод, им нужно это сделать.
Они как бы слились с той же стороны.
И тем ребятам, да, там, может быть, никаких-то удобных штучек не было сначала.
Потому что, ну, если у ребят приложение, которое нужно запускать на тысячу нодах, они могут себе позволить нанять инженера, который допилит это напильником и вложится в это.
Таких ресурсов у людей, которые запускают приложение в 50 контейнеров, нету.
Просто нету.
И постепенно они сдвигаются, да, то есть Swarm идет выше, он набирает больше возможностей, больше функциональности, то есть, как я понимаю, там они сейчас вроде федерацию даже пытаются перекручивать, вот, и Kubernetes как бы пытается, наоборот, ниже опуститься, то есть они сделали там мини-кьюб, то есть ты можешь Kubernetes-кластер с одним инстансом запустить на своей машине, чтобы не было больно, вот, чтобы не нужно было читать тонны документации, как это запустить.
Очень интересное время наступает посмотреть на это все дело.
Может быть.
Но это не совсем с разных сторон.
Ты говоришь, они просто на разных нацелены.
Но вот если считать, что Амазон нацелен на мелких игроков, которым по 500 контейнеров это только при летной погоде надо запускать, то это, наверное, тоже будет упрощение ситуации.
У этого же самого Амазона...
скелебилити горизонтальное, и автоматический запуск всего на свете появился еще до того, как Google начал думать о том, чтобы делать свои какие-то облачные решения.
Они те и эти смотрят примерно... Подожди, я что-то не совсем понял.
У Google просто это было сделано по-другому.
Они не могли это вот так быстро просто выдать наружу.
Оно было очень сильно внутреннее.
Оно и сейчас такое внутреннее все.
Я ж не спорю.
Я говорю с точки зрения внешнего наблюдателя, меня.
Я до революции докера делал похожие штуки, но без контейнеров.
а просто тонко нарезая инстанции и делая им автоматическое масштабирование и разные правила, когда какие запустить.
То есть на уровне виртуальных машин у меня было вот то, что делает Кубернет.
Они это делали, то есть они смотрят в один и тот же рынок.
Они хотят захватить оба тех самых вкусных заказчиков, которым надо десятки тысяч контейнеров по большому счету запускать, а не сто и пятьдесят.
Сказать, что они делают это по-другому, ты чем-то сильно видишь отличие ИСС их от Кубернетца?
Я не могу сказать ничего про ICS, к сожалению.
Потому что я с ним совсем никак не связан.
Вообще не смотрел.
И тут я вряд ли могу чем-то помочь.
Я был на митапе, где шли разговоры по поводу ICS.
Но это было полгода назад.
И как-то люди не очень... Не сказать, что плевались...
Но как-то говорили очень сдержанно.
Может быть, все поменялось уже за полгода.
Это очень быстро все развивается, и все, может быть, поменялось.
Но особого энтуазизма я не видел у них.
Ну ладно, допустим, часть континентализации, я понял эту разницу.
Теперь же Amazon еще пытается в другую часть вот этот computation двигать, в сторону stateless вычислений.
Это ведь идея замечательная.
И чем Google на это отвечает?
У Google есть ответ на лямбду?
Ну да, есть что-то у них там такое.
Я не уверен, что оно GA у них.
Не уверен.
По-моему, что-то было.
Как-то оно называлось.
Да, какие-то там Cloud Functions, что-то такое там.
Это ведь какое-то параллельное, ортогональное вселенное.
Она в каком-то смысле даже с контейнерами конкурирует.
Так сказать.
На самом деле все то же самое теоретически можно было сделать и на App Engine.
Там есть такое понятие тасков, и ты мог это сделать там.
Наверное, просто чуть меньше... Сейчас это можно сделать чуть меньшим количеством дополнительного кода, обвязки, которые тебе нужно писать.
Но это все было можно раньше сделать.
И на Beanstalk, я думаю, тоже можно было это все сделать в Амазоне.
Просто больше кода писать.
Ну да, но весь же вопрос идет в том, что ты в какое-то место, о котором ты вообще не знаешь, как оно работает, кем оно управляется и чем оно живо, просто кидаешь свой код, который почти-почти вот как родной, но чуть-чуть покалечен для того, чтобы в этой среде работать, и оно все магически работает.
Так подожди, а на бенстолке разве не так?
Ты не просто берешь, бросаешь и там все работает?
Ну да, ну да.
Но вся эта идея пассов-то, она мертва, надо признать.
Это такое новое возвращение мертвецов живых.
То есть эта идея уже умерла, а теперь она вот в таком виде возвращается, причем вид довольно интересный.
Но такие маленькие, быстрые мертвецы.
Маленькие, быстрые и очень недолго живущие.
Окей.
Запинали мы эту тему.
Запинали по самое не могу.
Предлагаю перейти к следующей, если не будет возражений.
Грей, Ксюша, возражения.
Критика оставлю с нами.
Может, он что умного скажет.
Давайте вот эту вот тему.
Ух ты, ты прямо умеешь выбирать.
Ты хочешь, чтобы Ксюша и дальше молчала?
Нет, наоборот.
Я хочу, чтобы Ксюша вернулась.
Тема на самом деле про то, что... Про что?
Ты замолчал или отвалился?
Пока он отвалился.
Ксюша, расскажи мне, как вы до жизни такой дошли?
Что стали против всего мира, против вот этих 500 миллионов пользователей, которые блоками пользуются, воевать?
Что это такое?
Что это было?
Ксюша, не молчи.
Ну, как ты знаешь, я не могу тут ничего комментировать.
Так что пусть Грей расскажет.
Ну или ты расскажи.
Или мы можем просто про блоки поговорить.
Не, погоди, не сливай воду.
Грэй, ты с нами?
Ты вернулся?
Да я, в общем, не пропадал, кажется, никуда.
Ты как-то отключился.
Расскажи, Грэй, как Фейсбук опозорился на весь мир?
Как он против ветра пошел нужду справлять?
Я бы сказал, что тут он прямо опозорился.
Значит, Фейсбук на этой неделе заявил, что он выкатывает технологическое решение, которое обойдет любое...
в ответ на что Adblock Plus объявил, ну, типа, и эта новость у нас есть в списке, про то, что да нет, вот мы нашли способ заблокировать вашу рекламу опять, при этом, так сказать, можно пользоваться социальной сетью дальше.
Чего нету в нашей теме, это то, что через несколько часов, по-моему, после сообщения от Adblock
Facebook, во-первых, продемонстрировал, как Adblock Plus блокирует не только рекламу, но и вполне себе легитимный оригинальный контент на Фейсбуке.
И опять-таки, так сказать, обошел Adblock опять.
А у меня для вас, дорогие мои, я вижу, как Ксюша напряглась, чтобы снизить напряжение.
Ксюша, расслабься, у меня есть история из жизни.
Есть такой заказчик у нас, не заказчик, а партнер, не партнер даже, а халявщик, который позволил себе странное.
Зайду сдалека.
Есть тут разные документы, которые управляют тем, что всякая публичная компания, особенно компания, которая крутит ваши деньги, должна предоставлять наружу.
Они должны разные особые отчеты предоставлять, и прямо регулятор говорит, как отчет должен выглядеть, где он должен лежать, как к нему доступно все это.
И часть нашего бизнеса завязана на том, что мы можем пойти эти отчеты взять, как-то к себе засосать, как-то обработать интеллектуально, что-то там показать, расширить своими данными и все прочее.
В общем, доступность этих данных для нас важна.
И вот появился один, такой же умный, как вы, Ксюша.
И я прям посмотрел, что они сделали.
Тут у меня с утра посыпались, пару недель назад это было сообщение о том, что
Все пропало, шеф, все пропало.
Мы не можем получить, там несколько дюжин у них брокер-клиентов за этим провайдером биржевых услуг стоят.
И мы ни один отчет получить больше не можем.
Вот вообще ни один.
Я пошел посмотреть, что же там за новые технологии такие.
Они еще те засранцы.
То есть они обязаны публично файлы вам публиковать.
То есть файл должен быть доступен в текстовом виде.
Там буквально такой формат, как палками разделенный, 28 полей, по-моему, и каждое поле что-то свое значит.
Вот они обязаны файл публиковать.
Но чего эти сделали хитрецы?
Они сделали все для того, чтобы эти файлы, невозможно было понять, какие они есть, как они называются.
И все, что можно сделать, это кликнуть на них в браузере, и только вот тогда они показываются.
Там прямо такая хитрая технология.
Я не знаю, так ли Facebook делала или нет, но у них практически в браузере то, что тебе присылается, все зашифровано.
И как-то все это необходимое, то есть обойти это нельзя.
И выглядит все это как один большой блоб.
И как она расшифровывается на лету, я понятия не имею.
Но у нас на это нашелся простой нетехнический ответ игры «Догадайся какой».
Ну, перестать парсить вообще все это зашифрованное.
Китайцы попросили.
Это, кстати, был тоже бы выход.
Гораздо проще.
Мы написали письмо в комиссию по ценным бумагам.
Сказали, вот эти козлы явно и прямо нарушают ваше постановление.
А там в постановлении писалось в 92-м году или в 93-м вот это правило.
И тогда других мест, кроме FTP, не было.
Там написано, отчет должен лежать на FTP.
Мы говорим, где FTP?
Покажите FTP.
FTP нет, нарушают.
Как миленькие за неделю убрали все эти глупости.
Вот она сила административного ресурса.
А вы говорите, в Фейсбуке и Эдблоке.
Так надо с ними разбираться.
Подожди, Женя, а можно вопрос технический?
Я правильно понял, что это ваша какая-то штука тянула оттуда файлы?
Ну да, наша штука отходила оттуда, раз в месяц тянула файлы.
А почему так получилось, что как бы вам пользователи сообщили, а не мониторинг об этом сказал?
Не, мониторинг, я не сказал, что пользователи сообщили.
Мониторинг упал две недели назад и начал кричать, что файлы с нулевым количеством записей.
Просто много всего красного было.
Мониторинг упал.
Значит, в истории про Фейсбук и от Блок Плюс надо понимать, что, с одной стороны, значит, Фейсбук боится, разумеется, за деньги, потому что количество пользователей от Блока на разных рынках, в зависимости от страны и так далее, колеблется от 15 до 30 процентов.
И
Это, в общем, действительно деньги, потому что это реклама, которую надо показывать тем или иным пользователям.
А с другой стороны, напомню, что от Блок Плюс это ровно те ребята, которые за деньги вас убирают из своего блэк-листа и еще норовят показывать свою рекламу вместо той рекламы, которую вырезают.
То есть там все не так хорошо с точки зрения этической, потому что неизвестно, что в итоге бы от Блок Плюс начал бы показывать в интерфейсе Фейсбука.
Ну, погоди, ты зря вот на сторону Фейсбука так резко стал.
Ты ж не Ксюша, ну, расслабься тоже.
Есть же такие... Я тебе позволю напомнить, что реклама на сайте Радио Ти тоже вырезается от Блока при желании.
Ну, так все наши честные пользователи давно добавили нас уже в Exclusion.
Конечно.
Хотя скоро это и не нужно будет.
Потому что там у тебя запиндюрена на флэше твоя реклама.
Как ты там флэш зачем-то прикрутил?
У Хрома скоро флэша не будет.
Так что никто нашу рекламу и так не увидит.
Не, ну, у Хрома флэш, конечно же, продолжит быть.
Я думаю, что ты тут прочитал немножко другую новость про то, что Google стоит блокировать невидимый флеш-контент.
Это в основном флеш-куки.
Я как слово «флэш» слышу, у меня сразу мозг отключается, я иду пугать.
Я иду пугать, что скоро все твои игры, бродилки и всяческие прочие квесты перестанут работать, потому что Google выпьет из твоего хромбука все это.
Жень, с флэшом ситуация такая, что будет по умолчанию блокироваться невидимый флэш-контент в хромах.
Это в основном флэш-куки.
А с другой стороны, по умолчанию будет сначала пытаться найтись HTML5, а если его нет, тогда будет даваться, причем для определенного количества сайтов по умолчанию, а для остального по второму клику будет запускаться флеш.
А для YouTube, ВКонтакте, Одноклассников, например, будет запускаться.
Да, там порядка десятка сайтов, и вот ВКонтакте с одноклассниками там реально в глобальном списке присутствуют.
Возвращаясь к Adblock Plus, вы знаете мое отношение к Adblock, оно положительное скорее, чем отрицательное, но в этом случае я считаю, что Facebook в своем праве.
Все правильно сделали.
Это борьба меча и орала.
Их меч против этого орала.
Ну, да.
Если ты пишешь от блокеры, то будь готов к тому, что крупные игроки станут с тобой плохо дружить.
Ну, это, кстати, довольно популярная в последнее время ситуация.
И я тоже, в общем, увлекался на своих проектах обходами от блока.
И, ну, в общем, на самом деле сделать это несложно.
Все отблоки, отблок, отблок плюс, юблок и так далее, они все работают по очень простому принципу.
У них есть некий blacklist, где есть список.
либо шаблонов скриптов, шаблонов имен скриптов, шаблонов адресов скриптов, которые надо заблокировать, либо они просто блокируют всякие разные JavaScript, опять-таки, скорее всего, подпадающие под шаблон.
Слушай, Игорь, у меня к тебе вопрос.
Решение с обходом от блоков очень простое.
Просто не грузите рекламу джаваскриптами.
Вопрос к тебе.
Я думаю, даже Ксюша сможет в этот момент заговорить, потому что он фейсбук безопасный.
Так сказать, фейсбук нейтрал.
Вопрос у меня есть, Ксюша, к нему.
Ксюша, ты получал когда-нибудь письма от его коллег, которые тебе предлагают нечто странное, где ты даже не все слова понимаешь, что они тебе предлагают?
А я обычно не читаю.
Ну, типа Agile, там, Eventually.
Ну, я просто настолько привыкла к письмам от рекрутеров, которые... То есть, если я вижу, что письмо от человека, которого я не знаю, и там ничего мне не указывает, что мне это может быть интересно, я сразу удаляю.
Ну, вот приходит письмо от какой-нибудь вменяемой девушки.
Мне.
Или нам на радио идти.
Понятно, скорее всего там бородатый немытый мужик сидит, но зовет себя девушкой, которая предлагает услуги явно, судя по ключевым словам, из области Грея.
И я вот его читаю и думаю, ну вот эти люди устраивают оптимизацию поиска, они даже не могут оптимизацию своего письма устроить.
Возможно, я их клиент.
Я просто не могу понять из разговора, чего они мне предлагают.
Там какие-то сплошные термины.
Они какие-то мне штуки улучшают, которые я даже не знаю, зачем мне нужны.
И всякие прочие фиговины непонятные.
Жень, все проще.
Ты не их клиент.
Как не их клиент?
То есть их клиенты знают все вот эти слова специально?
Нет.
Просто у них, в принципе, клиентов нет.
Это как?
Потому и пишут, кому попало.
Ну, да.
Письма выглядят пугающе.
Вот как будто бы с той стороны параллельной вселенной.
Какие-то люди, которые обещают тебе написать контент.
То есть, они обычно вызываются писать контент.
Какой контент?
Но они объясняют, какой контент.
С правильными ключевыми словами.
Правильным для чего, хотелось бы спросить.
Но они будут правильными, неважно для чего.
И с разными другими продвинутыми алгоритмами.
Это ж твои коллеги, правильно?
Нет.
Жень, давай не будешь айгировать на нищебродов.
Это ровно как те многочисленные ребята, которые нам пишут с предложениями «Вот, мы у вас опубликуем нашу статью».
Или вот вашим статьям нужна наша помощь.
Они даже не в состоянии пойти и посмотреть, что у нас статей нет на сайте.
С этими все понятно.
Они понятную услугу предлагают.
Где-то, куда-то статью.
А эти какой-то контент будут создавать.
Другой гайд.
Ты вообще понимаешь, чего они от нас хотят?
Я понимаю, они хотят денег.
Я другого коллегу спрашивал.
Который, как ты звучишь.
Ну, я... Нет.
Я думаю, что, скорее всего, у них-то тут нужно четко понимать, что механику какую-то там движуху делают одни люди, а рассказывают и продают ее другие люди.
И так бывает, что те, кто продают, не совсем понимают, что они продают.
Ну, а почему мне говорить... Они пишут письмо по-русски мне.
Человеку, который неплохо этим языком владеет, несмотря на
И я человек с высшим образованием.
Технически довольно продвинутый.
Я не могу понять, чего они хотят мне продать.
Грей говорит, что я не тот рынок.
Но я с трудом себе представляю рынок случайных прохожих, который поймет, о чем они там пишут.
Нет, подожди.
Они не понимают, о чем они там пишут.
В этом вся проблема.
То есть, если им кто платит деньги, так это люди, которые просто считают, что это такая магия, и да, конечно, да, нужен контент, нужны ключевые слова, давайте заплачу на всякий случай.
Знаешь, как люди свечку в церкви ставят?
То есть поможет, не повредит.
Ну вот и он так же.
Да нет, вот там Олег пишет, что они хотят, чтобы там редирект куда-то произошел, какой-то запрос.
Нет, это чистое письмо.
Письмо текстовое.
В АСКИ-8.
Или в КОИ-8 каком-нибудь пришло.
По-моему, он про рекламу рассказывал.
Они предлагают нам контент вводить.
Они для нас делают правильный контент.
Тебя куда-то не туда унесло.
Я хотел бы сказать про то, как блокировать рекламу в анблоках, а точнее, как обходить блокировку рекламы.
Да черт с ней, даже до Фейсбук не понимает, как ее обходить, как выяснилось.
Не, обходить ее достаточно просто, на самом деле.
Я же говорю, просто надо рекламу размещать так, чтобы она вся рендерилась на стороне сервера.
чтобы ты получал, условно говоря, просто чистый контент.
Ну, тогда же, как я понимаю, возникает ситуация того, что ты не можешь это все статически как-то делать.
Ну, в смысле, ты, получается, статику делаешь, да?
И тогда возникают проблемы с... Нет, смотри, первое, ты проверяешь, блокируется ли... Первое, что ты делаешь, ты проверяешь, блокируется, ну, есть ли у человека отблок.
Если у человека есть отблок,
то ты одним JavaScript снимаешь все необходимые динамические параметры, а потом, ну, я не знаю, тебе банальная крутилка выдает JSON-ответ, и ты из него формируешь правильный ответ.
Что-то ты как-то меня запутал.
Какое-то у тебя непрограммистские объяснения.
Ну вот, в конце концов, у меня в браузер мой пришел вот этот контент, который отрендерился как-то.
Ну и вот у нас страница радио.ит отдается статически.
И чем это помешает какому-нибудь блоку убрать любой див или чего угодно с нашей страницы?
Это элементарно.
Значит, генерирование на стороне сервера, рандомный див, рандомный ID для дива.
То есть ты реально считаешь, что для умного блокиратора вот это защита?
Нет, подожди, нужных блокираторов в этом месте не существует.
Почему не существует?
Я вполне себе могу представить какой-нибудь есть прокси, в котором можно написать правила или где-то откуда-то взять эти правила.
Какое правило?
Правило определения вредного контента не только исходя из того, как называется его дефили-класс, а, например, из положения его в дереве.
Какие у него папа и мама были, какое их количество было.
Можно миллион эвристик придумать.
Можно, конечно, но это как раз вопрос того, что никто этого не будет делать, а для того, чтобы заблокировать один рандомный див на странице.
Ну, подожди, подожди.
Вот тут интересно люди говорят насчет того, чтобы нейронные сети к этому прикрутить.
Но просто побаловаться интересно.
Как бы ты сделал сеть, один раз ее научил, а потом просто используешь.
Один раз ты ее чему научил?
Научил обходить алгоритм этот.
Я даже скажу больше, даже без всяких нейронных сетей существуют довольно хитрые методы вычленения контента.
То есть это такой супер-анти-баннер-резалка.
Она не только баннеры убирает, она убирает вообще все, кроме контента.
Поэтому делаю диссертации, пишут люди.
На практике все эти супер-парсеры ломаются, ну, например, если что-нибудь поменять в верстке.
Да нифига подобного.
Там есть десятки методов, как вычислять контент.
И я знаком с некоторыми из них не понаслышке.
Они не такие тривиальные, как тебе кажется.
Вообще.
Вообще прямо есть сложные методы.
А вот тут вопрос на самом деле как раз того самого противоборства снаряда и брони.
Безусловно, можно создать броню, которую не пробьет ни один снаряд.
Только танк с такой броней не сдвинется с места.
Это раз.
Или один танк будет стоить миллиард долларов, что в принципе равноценно.
Ты просто не в состоянии произвести танк такой стоимости.
А вот здесь интересный вопрос.
В нашем мире танки копируются очень легко.
Причем копируются и делаются бесплатно тем, что всем гуртом навалимся, каждый по детальке вытащит и принесет в общую копилку.
Ну?
Так что мы ваш танк пробьем, Грей.
Вы это ли?
Потому что тебе эту нейронную сеть надо в каждом плагине каждого браузера реализовать.
Ну, то есть, плагин на каждом браузере.
То зачем?
Мы сделаем какое-нибудь распределенное такое решение, будет в облако ходить, спрашивать, как эту страницу правильно показать.
Один раз вырежет из нее рекламу, всем остальным будет с вырезанной рекламой отдавать.
Да миллион способов.
И в этот момент страница меняется, потому что, ты же понимаешь, ты заранее сообщаешь все свои ходы противнику.
придумаем что-нибудь еще.
Мне кажется, у тех, кто оралы тут делает, возможности больше, чем у тех, кто делает мячи.
Ты посмотри на условно говоря последний финансовый, ну не последний, в общем, самый свежий финансовый отчет Фейсбука, возьми от него процентов 20 ревеню, и сравни это с потенциалом опенсорсного от Блок Плюс,
Я думаю, что, в общем, Facebook в итоге сильно более мотивирован, чтобы это все дело победить.
Ну, а правительство США еще сильнее мотивировано, чтобы поломать какой-нибудь алгоритм шифрования.
И что? Манхеттенский проект будут новый делать?
Facebook и Google никому не обязаны, извини, публиковать в определенном формате свою рекламу.
захотят зашифровать все со страшной силы.
Кстати говоря, очень будет интересно, когда этим делом озаботится Google.
И в своем фирменном Google Chrome, который занимает больше трети рынка браузеров на любом рынке, в любой стране, просто мягко перестанет давать от Блок Плюсу блокировать рекламу на ресурсах Google.
Ну, я вижу с технической точки зрения, вот у чуваков, которые пишут антиблокеры, больше проблем, чем у чуваков, которые пишут блокеры.
И из-за, собственно, сути, как работают браузеры, и как они показывают контент, и что они про контент знают.
Я, в общем, сочувствую Фейсбуку, желаю ему удачи заблокировать всех этих гнусных адблокеров, но я сомневаюсь, что с этим у них хорошее получится.
Ну, на самом деле, судя по скорости разработки и деплоя в Фейсбуке, нет, скорее всего, за Фейсбуком сила в этом отношении, потому что они банально просто могут несколько раз в день менять эти алгоритмы.
Ну, может быть.
А нейронные сети все-таки это немножко за...
пределами, так сказать, возможностей от Блок Плюс.
Окей.
Есть время на тему или на тему наших слушателей?
Давайте на тему наших пользователей пойдем.
Ксюша, я Ксюшу палочкой открою.
Ксюша, ты здесь?
Да, у нас первые две темы очень интересные.
Тема пользователей, я имею в виду.
То есть там первое, про которое мы уже обсудили, что Windows потерял главный ключ, а второе то, что Bluetooth-вибратор следит за собой.
Это просто к тому, как... За тобой.
Нет, за всеми.
Нет, извини, извини, Ксюша.
Из нас всех четверых
Нет, нет, нет, это шовинизм и все такое.
Конечно, это сексизм.
Кто ж знает?
Не, ну окей, ладно, окей, шовинизм, хорошо, согласен.
В смысле, я не знаю.
И отрицание прав ЛГБТ меньшинств.
Ваши, да, дела, и я, как говорится, свечку не держал.
В общем, это просто про то, как опасен мир вокруг нас, и что технологиям нельзя доверять.
Тут тетка недавно написала... Вы слышали эту мамашку, которую обидели?
Нет, какую мамашку?
Говорят, она там в Фейсбук весь содрогнулся.
Я просто далек от этого всего.
Короче, там странная история.
То, что ты об этом знаешь, это значит, что ты недалек от этого всего.
А мы не знаем.
Ну, рассказывай.
Я от Фейсбука вдалек, но я по долгу службы готовлю темы к радио.
Проблема, у меня нет жены.
И разное всякое читаю.
Так вот.
Некая тетка, не мамашка, просто тетка, она там пять раз повторяла вот просто так упорно, что мы не ходили по каким-то порнографическим, ни в коем случае.
Мы просто ходили то ли с сыном, то ли с дочкой на Google Maps или на каком-то картографическом сервисе, чего-то смотрели, как-то по ссылкам переходили.
Причем она так упорно это говорит, что явно без всякого сына и дочки сидела порнуху смотрела.
В результате попала она на фит живой камеры с какого-то дома, где этот фит показывал, значит, какой-то там младенец или не младенец, в общем, какой-то маленький ребенок, за кем родители следят.
И она, увидев, значит, это все, подняла панику на форуме мамашек в Фейсбуке, там есть такой специальный, мол, чья это квартира, тут же злые люди пролезли, за вами следят.
И нашлись реально какая-то, по-моему, тетка из Техаса.
Поставила себе веб-камеру в доме, чтобы наблюдать за детем.
Ее взломали.
Взломали злобные педофилы.
И послали все это в общественное пользование.
Причем какое-то объяснение, как их взломали, это то ли я на Фоксе читал, но в каком-то таком ресурсе, который вообще про технику лучше молчал.
Объяснили это так.
Значит, в этой семье есть еще один ребенок, и этот ребенок хотел поиграть в Майнкрафт.
А для того, чтобы поиграть в Майнкрафт, ему надо было зайти на какой-то Майнкрафт-сервер.
И для того, чтобы это сделать, он же не знал, что это такое, ребенок.
Это не тот, который младенец, а другой.
Следите за мыслью.
Он пошел на YouTube.
И в YouTube он нашел параметры этого самого сервера.
ввел, и после этого, конечно, их хакнули.
Какая связь между этими видеокамерами, которые хакнули?
Я как-то с трудом понимаю, но писателю этой статьи все понятно.
Ну, он же зашел на этот сервер.
Значит, его хакнули.
Ну, реально прямо тетка страдала.
Теперь всех предупреждает, что, мол, берегитесь.
Камеры эти очень уязвимы.
Там, на самом деле, они очень заморачиваются в области камеров секретного наблюдения, собственно, секретности.
То есть у нее камера в интернет смотрела?
Они все смотрят в интернет.
Они так работают, что все, что снимают, ты смотришь через какой-то веб-сайт этого провайдера камеры.
То есть нельзя ее в локальную сеть, чтобы она только была локальная?
Нет, но если она у тебя... Ксюша, это тетка в Техасе.
Я могу заходить на свой компьютер с работы, то есть это не проблема как раз.
Какой-то VPN поднять тетке из Техаса?
Да я тебя умоляю.
Большинство современных таких камер работают так, что они цепляются, они сами поднимают от себя, условно говоря, коннект к веб-сервису,
А ты ходишь, смотришь через веб-сервис, не через локал.
Тут вообще никакой секретности нет.
То есть это же веб-сервис хакнули.
Какая тут разница, ее хакнули или веб-сервис?
Ну, хакнули ее юзернейм и пароль на этом веб-сервисе.
Конечно, не физически ее камеру, судя по обрывкам полезной информации.
Наверное, он просто такой же, как на Ютубе или еще на каком-нибудь плохом сервисе.
Ну да, не очень понятно, как именно хакнули ее.
Как-то хакнули через Майнкрафт.
В данном случае это вообще не про вибраторы.
Это почти.
Вибраторы это там другое.
На самом деле, Ксюша, за тобой следят.
Причем там следить могут, там на самом деле же интереснее, они используют устаревший протокол Bluetooth, и в результате по параметрам этого в режиме реального времени, раз в минуту на удаленный сервер это устройство передает данные о температуре девайса.
Поэтому, соответственно, когда устройство теплеет, легко понять, что оно, в общем, используется.
Я когда был на острове, я вам не рассказывал эту историю, как я пытался быть горе-хакером.
Будучи в отпуске на острове, я обнаружил, что у меня интернет нифига не работает.
С хозяевами связался, они, значит, обещали с провайдером.
Провайдер говорит, ну, что, к среде сделаем.
Это в воскресенье было.
У них там, знаешь, на югах все медленно делается.
Ну, тут решил я закатать руки и посмотреть, какие сети вокруг меня есть.
И взломать какую-нибудь Wi-Fi-сеть и подключиться к ней, потому что как же жить без интернета?
Это же не жизнь, а каторга.
Слушайте, еще такой геморрой это оказывается.
Это так муторно делать.
Это надо быть большим любителем, чтобы это делать.
В конце концов, я нашел весь пакет программ.
Ну, то есть, через телефон вышел, нашел программы для Mac.
Они все какого-то 2000 года примерно.
Все совершенно чудовищные.
Явно на специалистов по воровству интернета рассчитано.
То есть, если ты жизнь на это положил, ты, наверное, знаешь, какими пользоваться.
Даже нашел какой-то UI.
Все приготовил, руки закатал.
Сейчас, думаю, буду взламывать рядом стоящий.
А там какой-то был WPA, который слабый, да?
Напомните.
Ну, который... ВПИ, как он?
Ну, который раньше был, короче.
Не WPA, а... WEP.
Да, напомните.
Короче, вот этот.
А, да-да-да, WEP.
WEP.
Закатал руки, сейчас, думаю, я их взломаю.
И что вы думаете?
Эти соседи ни разу в интернет не вышли.
А мне же надо их пакеты какие-то приплатить.
Я как дурак готовился, расчехлял свою пушку.
Правильное дело люди занимаются на отдыхе, отдыхают.
Ни разу.
Я сутки стоял, ждал пока хоть что-нибудь от них.
Веб написали.
А другие были правильные, которые невзламываемые.
Слушай, в большинстве случаев, в подавляющем причем большинстве случаев, надо ничего прослушивать.
Надо попробовать дефолтные пароли.
Да я попробовал.
Я попробовал все, до которых мог дотянуться.
Подожди, Жень, а почему нельзя было просто прийти к ним и сказать, ребята, такая фигня, дайте, можно подключиться?
Ну, это не наш путь.
Ну да, это же не путь горе-хакера.
Во-первых, мы интроверты, с людьми пытаемся не разговаривать, а наоборот.
Может, не жену было отправить?
Это хорошая мысль.
А во-вторых, ну, хотелось, так сказать, это вызов, хотелось показать, так сказать, семье, что компьютерное знание не на дороге валяется.
И не зря муж тут сидит за компьютером целый день, знает, не просто в игрушки играет.
Оказалось, что знает, да.
Я все сделал.
С моей стороны поле вылетело.
Я не виноват, что они не выходили в интернет.
Понятно.
Ну что, побежали дальше.
Интересная новость про то, что One Password, наш любимый, переходит на модель по подписке.
Они теперь за 3 доллара в месяц предоставляют услугу, которая позволяет это хостед сервис
Они автоматически все синкают между девайсами, автоматически тебя защищают, бэкапят, поддерживают даже версионирование, как я понимаю, и дают веб-доступ к твоим данным на onepassword.com.
Ну, переходят из огну.
А это, по-моему, дополнительная такая модель One Password для бедных.
Если ты хочешь ван-паспорт за дешево прямо сейчас и ничего не платить вперед за программу, а наше там денег конских стоит, да, 40 долларов, по-моему, что-то такое.
А вот ты можешь за 3 доллара, 2,99 вроде бы в месяц, да?
Да, 2,99 в месяц.
Ты можешь себе купить подписку, но, по-моему, никого из текущих пользователей они даже намекать не будут.
Нет, текущих пользователей они условно говоря не инфорсят, более того, они их там всячески заманивают и предлагают 6 месяцев бесплатно.
и так далее, но они явно на этот сервис возлагают свои новые надежды, ну, потому что, по сути дела, там, основное, что они предлагают, это, естественно, возможность синкаться и поддерживать там всякие изменения, а это и так есть, если ты пользуешься средствами программы через, например, iCloud или Dropbox.
Да-да, я зашел в FAQ, когда вот эта новость только вышла, это где-то неделю назад, наверное, было.
Понять это вообще для меня или нет.
И там не похоже, что это про нас.
Это для каких-то людей, которые вот с улицы зашли и хотят себе пасворт-менеджера какой-то и денег не платить.
По-моему, мы можем расслабиться.
У нас не заберут наши ван-пасворды и наши фичи.
Хотя, глядя на JetBrains, ни в чем нельзя быть уверенным.
Тоже, казалось, чуваки честные.
А вон Нин, переведи всех на подписку.
Да.
Так, что еще у нас тут темы?
Так, клаудные ценовые войны.
Ну, то, что Google оштрафовали на 408 миллионов рублей, это неинтересно.
Это Бобука ждет.
Это Гриша надо.
Он комментирует.
Но это же не Яндекс он, Google теперь должен, кстати говоря, чтобы все понимали.
Это он России должен заплатить.
Да-да-да, ну а кто?
Телегугна, кто заяву писал?
Кто стукнул?
Там интересно, знаете что?
На день вынесения, по-моему, решения сумма выглядела как 6 миллионов 660 тысяч долларов США.
Православная церковь негодует.
Православная цифра?
Негодует.
Ксюша, тебя тут спрашивают вопрос.
Нет, тут для Ксюши вопрос.
Я не могу промолчать.
Ксюша, ты с нами?
Конечно, да.
Я просто не видела вопроса.
Вопрос для тебя.
Расскажите вообще, что вы думаете про Новгород-Светлицк?
А, да, я видела, да, это в темах наших пользователей.
Ну, я думаю, что это классно.
Мне кажется, нам нужно всем обратно на ЛИСП, потому что мы как-то уже со всеми этими новомодными языками стали счастливыми и вообще не знаем жизни.
Ты хочешь обратно на ЛИСП?
Ты понимаешь, у меня сложные отношения к этому, ко всему.
У меня есть коллега, который прямо сильный фанат Кложа.
Но при этом он, конечно, ненормальный, как все мы, но при этом человек разумный.
Говорит, я так Clojure люблю, так люблю, но парадокшн-код на этом писать никогда не буду.
А что он на нем пишет?
Он какие-то свои пэт-проекты пишет, у него какой-то свой игровой сервер есть, что-то он там такое ваяет.
Вот это он для души пишет.
Он для души даже надут на эти пишет.
Что, собственно, само по себе странно.
Человек, который пишет на Java для работы и для жизни.
И при этом весь такой спринговый, интерпрайзный вышел весь из банков.
Но у нас есть один большой сервис, огромный, на лиспе написанный.
И этот сервис, при том, что он, говорят, специалисты, написан прекрасно, ненавидят все.
И мечта буквально всех, как бы его переписать, как бы на что-нибудь переписать.
И каждый раз, когда мы какую-нибудь новую версию выкатываем, мы все время гордо говорим, вот этот кусок теперь из этого лиспового кода уже не нужен.
И продвинулись мы на переписывание еще на 10%.
Вот сколько я тут три года работаю.
Дожди, а расскажи, почему ненавидите?
Три года не мечтают.
Ну то есть что неудобно?
На Лиспе?
Да.
Ну вот.
Ну то есть неудобно именно же как бы сам язык, что тяжело на него мозги переключать контекст на него.
Во-первых, чувак, который этот код писал, сошел с ума.
Это уже само по себе звоночек, понимаешь?
Какая-то проблема, да, не Лиспа.
Никто не знает.
Это раз.
Во-первых, во-вторых, при том, что он писал на Лиспе, он писал в ВИМе.
Возможно, из-за этого он сошел с ума, я не знаю.
Если бы он писал в ЕМАКСе, сошли бы с ума те, кто его читает.
Если бы он писал в ЕМАКСе, это было бы концептуально.
А так он на ВИМе писал в Лиспе.
И после этого он пошел в шоколадный бизнес.
Реально перешел в бизнес изготовления своего собственного шоколада.
Сказал, больше клавиатуру в руки не возьму.
Нет, вот так все и было.
А потом сошел с ума?
Или это уже после того, как он сошел с ума, он пошел шоколадку делать?
Нет, там процесс какой был.
Это вообще в нашей ферме, это история, которую всем новым работникам говорят, я даже завидую.
Потому что чувак этот оставил вот такую незабываемую зарубку на памяти.
Он останется в поколениях.
Про него рассказывают всем.
Как он сначала сидел тихий-тихий, писал код на Лиспи.
Нет, сначала он не писал код, он писал на Джаве.
Но от этого чернел лицом каждый день и грустнел, и грустнел.
А поскольку он ростом почти 7 футов был, ну, это 2 метра, с ним спорить никто не решался.
Здоровый такой коняк.
Это раз.
Во-вторых, он какой-то умный был.
То есть, так умно говорил.
Ну, вообще, красавец.
В конце концов, он убедил всех, что «разрешите мне писать на лиспе, вот я буду свое писать, и буду счастлив, и не буду больше чернеть лицом».
Ему разрешили.
И что вы думаете?
Только началось после этого.
Потому что через год писания на Лиспе он решил, что он так много и замечательно написал.
Он вызвал нашего начальника на личную беседу и предложил ему всех уволить, других программистов, потому что они на Лиспе не пишут, а нанять новых и все это на Лиспе переписать, а его поставить над ними на всеми директорам.
При этом был абсолютно уверен, что его предложение будет бизнесом воспринято просто с радостью.
Потому что оно, видите ли, адресует технические долги.
Это, Ксюша, я тебе как самой молодой в нашей студии скажу.
Худшее, что можешь при переговорах с бизнесом делать, это вот эти технические долги упоминать.
Но все, после этого ему одна дорога осталась.
В шоколадный бизнес.
А кот его с нами до сих пор.
Подожди, а где...
Между этим сошел с ума.
Ну, вот тот момент, когда он решил, что весь мир должен только на Лиспе жить.
То это значит, что он сошел с ума?
Ну, ты представляешь, есть компания, у которой продукты написаны в основном на Java.
А его маленький кусочек относительно, его кусочек вообще с вебом связан, чтобы ты понимала.
Его брали как веб-мастера.
Он написал какие-то штуки, контроллеры, в общем, мелочи разные.
Он написал это на Лиспе и решил, что все остальное теперь надо все переписать.
Уже 5 лет до него писали.
Потому что оно, значит, обросло техническим долгом.
Нет, ну, есть люди такие, мечтатели.
Им просто говорят, пиши дальше и все.
Твой босс потратил на этот разговор 10 минут.
Он ультиматум сказал.
Либо делаешь меня директором и я начинаю разгонять всех этих твоих бездельников и организую как надо, либо попробуй выжить без меня.
А, ну, в общем, нет, ну если это ультиматум, это понятно, чем этот ультиматум заканчивается.
Ну да, освободилось рабочее место, на которое я пришел.
А, то есть это было такое, понятно, да.
С ним расстались за месяц до того, как я начал искать работу.
Давайте на этой замечательной ноте и того, этого.
Да, сегодня целых две истории жизни вы от меня получили.
Это определенный даже перебор.
Всем ведущим спасибо, что пришли.
Гостю дорогому, ты плохо защитил честь Гугла, но хоть попытался.
Пытался защищать.
Не пытался.
Лучше, чем это сделал сам Google.
Я пытался просто показать, что, наверное, тяжело смотреть с вашей точки зрения на то, что пытаются сделать другие.
Ну, да.
Наша точка зрения заскорузла, и мы даже с этим не спорим.
Ксюша, я тебя в следующий раз вместе с Бобуком в угол поставлю.
Не надо, их хотя бы разные надо поставить.
Нет, я их поставлю в один угол.
Вместе веселей.
А кровать будет в этом углу?
Господи, какой примитивный мужчинка.
Не зря вас мужиков феминистки не любят.
Да, мы это с Ксюшей обсуждали.
А мы, кстати, Ксюша, я тебе просто поделюсь, пока мы не разошлись еще, я рекламу не включил.
Я прямо как ваший правильно поступил.
Ты знаешь, Ксюша, да, как ваши поступают?
Нет.
Ну, ты не знаешь главного лозунга?
Выбери женщин.
Выбери женщин?
В смысле?
В каком смысле?
Пошел на уступки жены.
Погоди, погоди, погоди.
Я хочу понять, это вообще пробел в образовании или ты настолько далека от феминистического движения?
Ну, то есть выбери женщину нового сотрудника на работу, или выбери женщину как компаньона пойти покушать, или, я не знаю, выбери женщину, чтобы она полы мыла.
Можно в разных смыслах выбрать женщину.
Так вот, в любом смысле выбери женщину, это означает.
Вот ты приходишь куда-нибудь покупать, у тебя есть продавец, мужчина продает женщину, выбери женщину.
К доктору приходишь, мужчина-женщина, выбери женщину.
Понимаешь?
Ну вот ты будешь смеяться о некоторых дикторов.
Я выбираю женщину, потому что для меня мне как-то так комфортнее.
У вас много, а она одна.
Я понимаю.
Но я когда ходил покупать автомобиль, представляешь, выбрал женщину.
Это вообще редкость.
Пал у дилера женщины?
Была одна тетка у дилеров.
Не то, что я ее выбрал, но я ее не отогнал.
Она тебя выбрала.
Она за нами бежала.
Говорила, стойте, стойте, я же вам кричу, кричу.
В общем, выбрал женщину.
Вот.
И на этой оптимистической ноте, Ксюша, оказывается, совсем-совсем тебе надо поднимать свой уровень феминистического образования.
Я тебе дам список форумов, куда ходить.
Там тебя научат.
Меня удивляет твой высокий уровень феминистического образования.
Ты фору дашь просто любому человеку.
Надо мной 25 лет уже работать.
Что ты хочешь?
Капля камень точит.
Все, на этой ноте мы до следующей недели.
Будет, Бобук, обещался.
Будет еще выпуск Нигиковский и Грею, который второй.
Тоже спасибо, что пришел.
Ты нас не первый раз.
Я уже узнаю тебя.
Не первый раз выручаешь.
Молодец.
Делай и дальше так поступай.
Мне хорошо, у меня в связи день.
А что это за страна такая?
Где день?
Америка, что ли?
Ну да.
Понаехали тут американцы.
И на этом DigitalOcean нам скажет свое последнее слово, а мы с вами до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод radio-t при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.